=== PAGINA 1 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
DEPARTAMENTO DE ENSINO
Projeto Pedagógico do Curso
de Bacharelado em Medicina Veterinária
Garanhuns - PE
2025

=== PAGINA 2 ===
Estrutura administrativa
REITOR
Airon Aparecido Silva de Melo
VICE-REITOR
Macio Farias Brito
PRÓ-REITORA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO – PREG
Emanuelle Camilla Moraes de Melo Albuquerque Lima
PRÓ-REITORA DE ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL - PRAE
Joselya Claudino de Araújo
PRÓ-REITOR DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO- PRPPGI
José Romualdo de Sousa Lima
PRÓ-REITOR DE EXTENSÃO E CULTURA – PREC
Marcos Pinheiro Franque
PRÓ-REITORA DE GESTÃO DE PESSOAS - PROGEPE
Valdeline Adriany Cardoso de Oliveira Melo
PRÓ-REITOR DE PLANEJAMENTO - PROPLAN
Victor Netto Maia
PRÓ-REITOR DE ADMINISTRAÇÃO - PROAD
José Renato Correia Ferro

=== PAGINA 3 ===
Estrutura administrativa da PREG
Departamento de Práticas de Formação Inicial e Continuada - DPFIC.PREG
Diretor: Eudes da Silva Santos
Coordenadoria de Estágios – CES.DPFIC
Coordenadora: Lucineide Barbosa da Silva
Coordenadoria de Programas Acadêmicos - CPAC.DPFIC
Coordenadora: Glêce Milene Santana Gomes
Chefe de Seção da Coordenadoria de Programas Acadêmicos - CPAC.DPFIC
Chefe: Marcos Aurélio Fernandes Costa
Coordenadoria de Aperfeiçoamento Docente - CAD.DPFIC
Coordenador: Carlos Eduardo Albuquerque Fernandes
Departamento de Acompanhamento Educacional - DAE.PREG
Diretor: Gustavo Henrique da Silva Lima
Coordenadoria de Orientação Pedagógica - COP.DAE
Coordenadora: Larissa Alencar Martins
Coordenadoria de Monitoramento de Egressos - CME.DAE
Coordenadora: Valéria Suely Simões Barza
Departamento de Ensino - DENS.PREG
Diretora: Safira Valença Bispo
Coordenadoria de Planejamento de Ensino-CPLE.DENS
Coordenadora: Marcelo dos Santos Silva
Coordenadoria de Regulação dos Cursos - CRC.DENS
Coordenador: Oseas Bezerra Viana Júnior
Técnica em Assuntos Educacionais: Vívian Aparecida Barreto de Lima
Assistente em Administração: Nathália Maciel Aires dos Santos

=== PAGINA 4 ===
NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE – NDE
PRESIDENTE
Prof. Dr. Almir Chalegre de Freitas
MEMBROS DOCENTES
Profa. Dra. Anamélia Sales de Assis
Profa. Dra. Flávia Ferreira de Menezes
Profa. Dra. Keila Aparecida Moreira
Profa. Dra. Nair Silva Cavalcanti de Lira
Profa. Dra. Taciana Rabelo Ramalho Ramos

=== PAGINA 5 ===
COLEGIADO DE COORDENAÇÃO DIDÁTICA – CCD
PRESIDENTE/COORDENADOR DO CURSO
Prof. Dr. Almir Chalegre de Freitas
MEMBROS DOCENTES
Profa. Dra. Anamélia Sales de Assis
Prof. Dr. Elton Roger Alves de Oliveira
Prof. Dr. Epaminondas Luiz Borges Filho
Profa. Dra. Gílcia Aparecida de Carvalho
Prof. Dr. Luiz Carlos Fontes Baptista Filho
Profa. Dra. Nair Silva Cavalcanti de Lira
Profa. Dra. Rita de Cássia Soares Cardoso
Profa. Dra. Silvia Elaine Rodolfo de Sá Lorena
Profa. Dra. Taciana Rabelo Ramalho Ramos
Prof. Dr. Wallace Rodrigues Telino Júnior
MEMBRO TÉCNICO
Rodrigo Vital Gouveia de Sousa
Médico Veterinário
MEMBROS DISCENTES
Rebeca Pessoa Burgos da Silva
Adenilson José dos Santos

=== PAGINA 6 ===
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas
ACC - Atividades Complementares Curriculares
ACEX - Atividades Curriculares de Extensão
AEE - Atendimento Educacional Especializado
BIA - Bolsa de Iniciação Acadêmica
CCD - Colegiado de Coordenação Didática
Ch - Carga horária
CES - Câmara de Educação Superior
CEUA - Comissão de Ética no Uso de Animais
CFMV - Conselho Federal de Medicina Veterinária
CNE - Conselho Nacional de Educação
CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
CONSEPE - Conselho Ensino, Pesquisa e Extensão e Cultura e Assistência Estudantil
CPA - Comissão Própria de Avaliação
CRMV – Conselho Regional de Medicina Veterinária
DA - Diretório Acadêmico
DCN - Diretrizes Curriculares Nacionais
DENS - Departamento de Ensino
DQV - Departamento de Qualidade de Vida
DRCA - Departamento de Registro e Controle Acadêmico
ENADE - Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes
ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio
ENO - Estágio Não Obrigatório
ESO - Estágio Supervisionado Obrigatório
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IES - Instituições de Ensino Superior
LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação
MEC - Ministério da Educação
NDE - Núcleo Docente Estruturante

=== PAGINA 7 ===
PAME - Programa Andifes de Mobilidade Estudantil
PAVI - Programa de Atividades de Vivência Interdisciplinar
PBP/MEC - Programa de Bolsa Permanência do Ministério da Educação
PDCT - Programa Divulgação Cientıf́ ica e Tecnológica
PDI - Plano de Desenvolvimento Institucional
PET - Programa de Educação Tutorial
PIB - Produção Interna Bruta
PIBAC - Programa Institucional de Bolsa de Arte e Cultura
PIBAE - Programa Institucional de Bolsa de Apoio à Extensão
PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientıf́ ica
PIBIC-EM Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio
PIBITI - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em desenvolvimento Tecnológico e
Inovação
PIC - Programa de Iniciação Científica
PIVEMS - Programa Institucional Voluntariado de Iniciação ao Empreendedorismo e Startups
PIVIC - Programa Institucional de Iniciação Científica Voluntária
PIVIC-EM - Programa Institucional Voluntariado de Iniciação Científica para o Ensino Médio
PIVITI - Programa Institucional Voluntariado de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e
Inovação
PPC - Projeto Pedagógico do Curso
SISU - Sistema de Seleção Unificada
TCC - Trabalho de Conclusão de Curso
UAG - Unidade Acadêmica de Garanhuns
UFAPE - Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
UFRPE - Universidade Federal Rural de Pernambuco

=== PAGINA 8 ===
LISTA DE FIGURAS
Figura 1 - Mapa da região do Agreste Meridional de Pernambuco. 24
Figura 2 - Representação Gráfica da Matriz Curricular do Curso de Bacharelado em 88
Medicina Veterinária da UFAPE – Perfil MVET03 (2026.1).

=== PAGINA 9 ===
LISTA DE QUADROS
Quadro 1 - Base legal geral do curso. 17
Quadro 2 - Base legal institucional do curso. 18
Quadro 3 - Componentes curriculares obrigatórios alocados de acordo com os campos do 62
saber exigidos na Diretriz Curricular Nacional (DCN) para o curso de Medicina
Veterinária.
Quadro 4 - Componentes curriculares obrigatórios distribuídos de acordo com o 63
núcleo de conhecimento.
Quadro 5 - Síntese da carga horária total do curso - Perfil MVET03 65
Quadro 6 - Componentes curriculares obrigatórios que sofreram ajustes para a nova 70
matriz (Perfil MVET03).
Quadro 7 - Componentes curriculares do curso de Medicina Veterinária da UFAPE – 74
Novo Perfil MVET03.
Quadro 8 - Componentes curriculares optativos da UFAPE - Novo Perfil MVET03. 84
Quadro 9 - Equivalência de componentes curriculares obrigatórios da matriz antiga 91
(Perfil MVET02) aplicada na matriz nova (Perfil MVET03) para os discentes que
migrarão para a matriz MVET03.
Quadro 10 - Equivalência de componentes curriculares obrigatórios da matriz atual 94
(Perfil MVET03) aplicada na matriz antiga (Perfil MVET02) para os discentes que
permanecerão na matriz MVET02.
Quadro 11 - Componentes curriculares obrigatórios equivalentes entre o PPC novo 97
(Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC do Curso
de Bacharelado em Zootecnia (Perfil ZTCN02) da UFAPE.
Quadro 12 - Componentes curriculares obrigatórios equivalentes entre o PPC novo 98
(Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC do Curso
de Bacharelado em Agronomia (Perfil AGRO02) da UFAPE.
Quadro 13 - Componentes curriculares obrigatórios equivalentes entre o PPC novo 98
(Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC do Curso
de Bacharelado em Engenharia de Alimentos (Perfil EAL03) da UFAPE.
Quadro 14 - Componentes curriculares optativos equivalentes entre o PPC novo (Perfil 99
MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC dos Cursos de
Licenciatura em Letras, Licenciatura em Pedagogia, Bacharelado em Administração,
Bacharelado em Ciência da Computação, Bacharelado em Zootecnia da UFAPE
Quadro 15 - Elementos para escrita do TCC. 115
Quadro 16 - Formatação Geral do Texto. 115
Quadro 17 - Corpo docente do curso de medicina veterinária, suas formações 144
superiores, titulações de mestrado e doutorado, endereço eletrônico institucional e
link para seus currículos Lattes.

=== PAGINA 10 ===
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO 14
1. IDENTIFICAÇÃO DO CURSO 16
2. ENQUADRAMENTO DO CURSO À LEGISLAÇÃO VIGENTE/BASE LEGAL 17
DO CURSO
3. HISTÓRICO DA UFAPE 22
3.1 Missão e Visão 23
3.2 Dados Socioeconômicos e Socioambientais da Região 24
3.3 Histórico e Inserção do Curso na Região do Agreste de Pernambuco 25
3.4 Requisito de Ingresso no Curso 28
4. JUSTIFICATIVA DE OFERTA DO CURSO 29
4.1 Justificativa para a Reformulação do PPC 31
4.2 Número de Vagas 33
5. ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA 34
5.1 Políticas Institucionais no Âmbito do Curso 34
5.1.1 Políticas de Ensino 34
5.1.2 Políticas de Extensão 36
5.1.3 Políticas de Pesquisa 39
5.1.4 Políticas de Inovação Empreendedora 39
5.1.5 Políticas de Acessibilidade e Inclusão 41
5.1.6 Políticas de Assistência Estudantil 43
5.1.6.1 Políticas de atendimento ao discente 47
5.1.6.2 Organização estudantil 48
5.1.7 Políticas de Acompanhamento de Egresso 49
5.1.8 Ouvidoria 50
6. ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA DO CURSO 51
6.1 Objetivos do Curso 51
6.2 Perfil Profissional do Egresso 52
6.2.1 Competências e Habilidades 53
6.3 Organização Curricular 55

=== PAGINA 11 ===
6.4 Matriz Curricular 60
6.5 Síntese da Carga Horária Total do Curso 65
6.6 Conteúdos Curriculares 66
6.7 Componentes Curriculares 67
6.8 Reformulação dos Componentes Curriculares no Novo Perfil Curricular 69
(MVET03)
6.9 Componentes Curriculares no Novo Perfil Curricular (MVET03) 73
6.10 Migração dos Discentes para o Novo Perfil Curricular 89
6.11 Equivalência dos Componentes Curriculares de Outros Cursos Afins 96
6.12 Estágios Curriculares 100
Conduta no Decorrer dos Estágios 100
6.12.1 Estágio Não Obrigatório (ENO) 101
6.12.2 Estágios Supervisionados Obrigatórios (ESO I e ESO II) 103
Gestão e Organização do ESO I e ESO II 103
Pré requisitos para a Realização do ESO I e ESO II 104
Realização do ESO I e ESO II 104
Equiparação de ESO I e ESO II 110
6.13 Trabalho de Conclusão do Curso (TCC) 111
Procedimentos de Orientação de TCC 112
Co-orientação 113
Substituição do Orientador 113
Formatação do TCC 114
Modalidades do TCC 116
Avaliação do TCC 121
Composição de Banca do TCC 122
Procedimento da Defesa do TCC 123
Deliberação e Nota Final 123
Prazo para Defesa e Entrega da Versão Final do TCC 123
6.14 Atividades Curriculares Complementares 124
6.15 Curricularização da Extensão 126
6.16 Novas Práticas Emergentes no Campus de Conhecimento Relacionadas ao 129
Curso
7. CONCEPÇÃO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM 130
7.1 Metodologia de Ensino e de Aprendizagem 130

=== PAGINA 12 ===
7.2 Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) Aplicadas ao Ensino e a 131
Aprendizagem
7.3 Avaliação da Aprendizagem 132
7.3.1 Sistema Acadêmico 133
7.3.2 Acompanhamento e Avaliação de Aprendizagem 133
7.4 Integração do Curso com o Sistema Único de Saúde (SUS) 136
7.5 Acessibilidade e suas Nuances para Aprendizagem 137
7.5.1 Mapeamento das Demandas de Acessibilidade 138
7.5.2 Acessibilidade Metodológica 139
8. GESTÃO ACADÊMICA DO CURSO 140
8.1 Coordenação do Curso 140
8.1.1 Atribuições do(a) Coordenador(a) 141
8.1.2 Perfil e Regime de Trabalho do Coordenador 141
8.2 Corpo Docente do Curso 142
8.2.1 Regime de Trabalho do Corpo Docente 142
8.2.2 Experiência Profissional do Corpo Docente 142
8.2.3 Experiência no Exercício da Docência Superior do Corpo Docente 143
8.2.4 Produção Científica, Cultural, Artística ou Tecnológica do Corpo Docente 149
8.3 Colegiado de Coordenação Didática (CCD) 149
8.4 Núcleo docente Estruturante (NDE) 151
8.5 Comissão de Orientação e Acompanhamento Acadêmico (COAA) 152
8.6 Processo de Avaliação Interna e Externa do Curso 153
8.6.1 Avaliação Interna 153
8.6.2 Avaliação Externa 153
9. INFRAESTRUTURA DO CURSO 154
9.1 Instalações Gerais do Curso 155
9.2 Espaço de Trabalho para Docentes em Tempo Integral 155
9.3 Espaço de Trabalho para Coordenação do Curso 156
9.4 Salas de Aulas 157
9.5 Acesso dos Discentes a Equipamentos de Informática 158
9.6 Laboratórios Didáticos de Formação Básica e Específica do Curso 159
9.6.1 Laboratórios Didáticos de Formação Básica para o Curso 160
9.6.2 Laboratórios Didáticos de Formação Específica para o Curso 161
9.7 Biblioteca e Acervo 165
9.8 Comite de Ética na Utilização de Animais (CEUA) 167

=== PAGINA 13 ===
10. PROGRAMAS DOS COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS E 168
OPTATIVOS
10.1 Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios 168
10.2 Programas dos Componentes Curriculares Optativos 289
REFERÊNCIAS 337

=== PAGINA 14 ===
APRESENTAÇÃO
Nos últimos anos, a Medicina Veterinária tem ganhado destaque no cenário brasileiro,
alinhando-se à tendência observada em âmbito global. Esse reconhecimento se deve, em parte, à
valorização do papel social do Médico Veterinário e à sua inserção legal no conceito de saúde
única. Além disso, contribui para essa notoriedade o expressivo crescimento do mercado pet e a
relevância do agronegócio na composição do PIB nacional.
O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Bacharelado em Medicina Veterinária da
Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) foi reformulado de maneira coletiva,
por meio da constituição de grupos de trabalho formados por docentes do curso, organizados por
áreas para promover discussões pedagógico-curriculares. As propostas resultantes dessas
discussões foram encaminhadas ao Núcleo Docente Estruturante (NDE), responsável pela
elaboração da nova versão do PPC. Esse processo incluiu a incorporação das Ações Curriculares
de Extensão (ACEX), com o objetivo de desenvolver competências e habilidades essenciais à
atuação do Médico Veterinário diante das demandas contemporâneas do mercado de trabalho. A
matriz curricular foi concebida com base em princípios de flexibilidade, verticalidade e
horizontalidade, abordando à sanidade animal, bem estar animal, produção animal sustentável,
saúde única, inspeção e tecnologia de alimentos de origem animal, biotecnologia, reprodução
animal, ecologia e área social. A flexibilização curricular permitirá ao corpo discente, matriculado
sob a nova grade, o aprofundamento cognitivo em áreas especializadas da Medicina Veterinária
por meio de componentes curriculares optativos e participação em ACC e ACEX, tal qual, irá
priorizar a aprendizagem autônoma e dinâmica dos envolvidos. Ademais, para a reformulação do
PPC foram considerados no contexto sociorregional: os interesses da profissão; as demandas do
mercado de trabalho, da sociedade e do discente; bem como, as potencialidades do corpo docente
do curso. A interdisciplinaridade, concebida como eixo integrador dos componentes curriculares,
orienta-se para a formação de profissionais com sólida base geral e humanista, postura crítica e
reflexiva, e capacidade de compreender, analisar e solucionar problemas complexos. Almeja-se
que os egressos dominem com excelência os principais conceitos e métodos diagnósticos da
Medicina Veterinária, aplicando-os com rigor científico e sensibilidade ética. Nesse contexto, o
curso busca preparar profissionais aptos a atuar de forma técnica, ética e humanista, tanto na
assistência a diferentes espécies animais — incluindo a humana —, em instituições públicas e
14

=== PAGINA 15 ===
privadas, quanto nas áreas de pesquisa, ensino e extensão, contribuindo para o avanço do
conhecimento e para o bem-estar coletivo.
É importante destacar que, ao longo dos vinte anos de existência do curso (2005 a 2025),
enquanto parte integrante de uma unidade acadêmica da Universidade Federal Rural de
Pernambuco (UFRPE), consolidou-se um amplo conhecimento das demandas regionais. Com a
recente emancipação da então Unidade Acadêmica de Garanhuns (UAG), agora Universidade
Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE), formalizada pela Lei Federal nº 13.651/2018,
tornou-se ainda mais evidente a necessidade de atualização do Projeto Pedagógico do Curso
(PPC), especialmente diante das novas Diretrizes Curriculares Nacionais, estabelecidas pela
Resolução CNE/CES nº 3/2019.
15

=== PAGINA 16 ===
1. IDENTIFICAÇÃO DO CURSO
IDENTIFICAÇÃO DO CURSO
Denominação do curso Medicina Veterinária
Modalidade do curso Presencial
Grau acadêmico do curso Bacharelado
Código sistema acadêmico UFAPE MVET03
Código INEP 91561
Descrição do perfil PPC do curso de Bacharelado em Medicina Veterinária
a ser implementado no semestre 2026.1
Regime acadêmico Crédito
Local de oferta Garanhuns - PE
Turno(s) de funcionamento Matutino e Vespertino
Periodicidade de oferta Semestral
Número de vagas oferecidas 80 anual
Carga horária total do curso 4.150 horas
Carga horária mínima 4.000 horas
Carga horária optativa 75 horas
Atividade extensionista 400 horas
Duração do curso (5 anos/10 semestres)
Período mínimo de integralização 10 semestres (5 anos)
Período máximo de integralização 17 semestres (8 anos e meio)
Reconhecimento de curso - Portaria N° 821 de 29 de
outubro de 2015.
Atos regulatórios do curso
Renovação de Reconhecimento - Portaria Nº 18 de 02
de fevereiro de 2026.
Área de conhecimento Ciências Agrárias
Titulação conferida aos egressos Bacharel ou Bacharela
Ano e semestre de início do curso 2005.2
Conceito Preliminar do Curso (CPC) 4,0
Nota do Último Enade (2023) 5,0
Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
Pessoa jurídica de direito público federal
Mantida
CNPJ: 35.875.812/0001-01
Av. Bom Pastor, s/no – Boa Vista - Garanhuns – PE
16

=== PAGINA 17 ===
2. ENQUADRAMENTO DO CURSO À LEGISLAÇÃO VIGENTE E BASES LEGAL DO
CURSO
Considerando os dispositivos legais que regulamentam o funcionamento do curso, o
Projeto Pedagógico de Curso foi construído, coletivamente, sob a égide das Leis, Decretos,
Resoluções, os quais estão detalhados nos Quadros 1 e 2, a seguir:
Quadro 1 - Base legal geral do curso
LEI, DECRETO, RESOLUÇÃO, ESCOPO
PARECER E REFERENCIAL
Lei nº 5.517/1968 Dispor sobre o exercício da profissão de Médico
Veterinário e cria seus Conselhos.
Lei nº 9.394/1996 Estabelecer as diretrizes e bases da educação nacional.
Dispor sobre a educação ambiental, instituir a Política
Lei nº 9.795/1999 Nacional de Educação Ambiental e dá outras
providências.
Lei nº 10.831/2004 Institui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Superior (Sinaes).
Tornar obrigatório o ensino sobre História e Cultura
Lei nº 10.639/2003
Afro-Brasileira.
Lei n° 11.794/2008 Regular a pesquisa com animais Comissão de Ética no
Uso de Animais – CEUA
Lei nº 11.788/2008 Dispor sobre o estágio de estudantes.
Tornar obrigatório o estudo da História e Cultura Afro-
Lei nº 11.645/2008
Brasileiras e Indígenas.
Instituir a Política Nacional de Proteção dos Direitos da
Lei nº 12.764/2012
Pessoa com Transtorno do Espectro Autista.
Aprovar o Plano Nacional de Educação- PNE – 2014-
Lei nº 13.005/2014
2024.
Instituir a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Lei nº 13.146/2015
Deficiência.
Instituir a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Lei nº 13.146/2015
Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
Estabelecer normas gerais e critérios básicos para a
Decreto nº 5.296/2004 promoção da acessibilidade das pessoas com deficiência
ou com mobilidade reduzida.
Dispor sobre o Ensino da Língua Brasileira de Sinais -
Decreto n°5.626/2005
LIBRAS.
17

=== PAGINA 18 ===
Dispor sobre carga horária mínima e procedimentos
Resolução CNE/CES nº 2/2007 relativos à integralização e duração dos cursos de
graduação, bacharelados, na modalidade presencial.
Resolução MEC/CONAES nº Normatizar o Núcleo docente estruturante (NDE) pela
1/2010 Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior
(Conaes).
Dispor sobre procedimentos a serem adotados quanto ao
Parecer CNE/MEC nº 261/2006
conceito de hora-aula e dá outras providências.
Resolução CNE/MEC nº 2/2007 Instituir carga horária mínima e integralização.
Resolução CNE/MEC nº 3/2007 Conceituar hora-aula.
Estabelecer Diretrizes Nacionais para a Educação em
Resolução CNE/MEC nº 1/2012
Direitos Humanos.
Estabelecer as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Resolução CNE/MEC nº 2/2012
Educação Ambiental.
Estabelece as Diretrizes para a Extensão na Educação
Resolução CNE/CES nº 7/2018 Superior Brasileira e regimenta o disposto na Meta 12.7
da Lei nº 13.005/2014 e da outras providencias;
Instituir as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de
Resolução CNE/CES nº 3/2019
Graduação em Medicina Veterinária.
Dispor sobre o uso de animais no ensino e na pesquisa, e
Resolução CFMV nº 879/2008 regulamenta as Comissões de Ética no Uso de Animais
(CEUA), no âmbito da Medicina Veterinária e da
Zootecnia
Resolução CFMV n° 1.004/2012 Alterar a Resolução 879/2008.
Resolução CFMV nº 1.138/2016 Aprovar o Código de Ética do Médico Veterinário.
Quadro 2 - Base legal institucional do curso
RESOLUÇÕES ESCOPO
Resolução CONSEPE/UFAPE Dispor sobre as normas para Projeto de Ensino
Nº 002/2021 coordenado por professores e técnicos da Universidade
Federal do Agreste de Pernambuco.
Estabelecer a Política Institucional de Inovação
Resolução CONSEPE/UFAPE Empreendedora da Universidade Federal do Agreste de
Nº 002/2022 Pernambuco.
Dispor sobre a criação e implementação do Programa de
Resolução CONSEPE/UFAPE Tutoria da Universidade Federal do Agreste de
Nº 005/2022 Pernambuco.
18

=== PAGINA 19 ===
Dispor sobre a Política de Extensão da Universidade
Resolução CONSEPE/UFAPE Federal do Agreste de Pernambuco e dá outras
Nº 006/2022 providências.
Dispor sobre a Integralização das Atividades de Extensão
Resolução CONSEPE/UFAPE como componente curricular dos Cursos de Graduação da
Nº 007/2022 Universidade Federal do Agreste de Pernambuco.
Dispor sobre a criação e implementação do Programa de
Resolução CONSEPE/UFAPE Atividades de Vivência Interdisciplinar – PAVI – da
Nº 008/2022 Universidade Federal do Agreste de Pernambuco –
UFAPE.
Resolução CONSEPE/UFAPE Dispor sobre o Regimento Interno da Comissão de Ética
Nº 014/2022 no Uso de Animais da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco.
Resolução CONSEPE/UFAPE Dispor sobre aprovação de diretrizes para a
N° 001/2023 regulamentação das atividades de ensino e graduação da
UFAPE.
Dispor sobre a criação e implementação do Programa de
Resolução CONSEPE/UFAPE Monitoria da Universidade Federal do Agreste de
Nº 002/2023 Pernambuco – UFAPE.
Dispor sobre a autorização e a utilização de recursos
Resolução CONSEPE/UFAPE digitais para as defesas de TCC e ESO realizados de forma
Nº 003/2023 presencial, SEM a necessidade de alteração dos Projetos
Pedagógicos dos Cursos (PPC).
Dispor sobre a criação e implementação de normas para
Resolução CONSEPE/UFAPE Estágio Obrigatório (EO), Estágio Não Obrigatório (ENO),
Nº 004/2023 ajuda de custo e equiparação de estágio obrigatório nos
cursos de graduação da Universidade Federal do Agreste
de Pernambuco (UFAPE).
Resolução CONSEPE/UFAPE Dispor sobre a organização, atribuições e consulta do
Nº 007/2023 colegiado e comissões ordinárias dos cursos de
graduação da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco (UFAPE).
Resolução CONSEPE/UFAPE Instituir a Política de Assistência Estudantil no âmbito da
Nº 008/2023 Universidade Federal do Agreste de Pernambuco.
Dispor sobre a criação e implementação de normas para
Resolução CONSEPE/UFAPE o aproveitamento de atividades laborais para fins de
Nº 009/2023 dispensa de carga horária, parcial ou total, do(s)
componente(s) curricular(es) de estágio obrigatório dos
cursos de graduação da UFAPE.
Resolução CONSEPE/UFAPE Regulamentar a participação de estudantes de graduação
Nº 010/2023 no Programa ANDIFES de Mobilidade no âmbito da
UFAPE.
19

=== PAGINA 20 ===
Dispor sobre a expedição de diploma e estabelecer os
Resolução CONSEPE/UFAPE procedimentos para o depósito legal de trabalhos de
Nº 011/2023 conclusão dos cursos de Graduação da Universidade
Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE).
Dispor sobre a colação de grau requisitos para solicitação
Resolução CONSEPE/UFAPE de antecipação da colação de grau da Universidade
Nº 012/2023 Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE).
Resolução CONSEPE/UFAPE Dispor sobre a Política de Arte e Cultura da Universidade
Nº 013/2023 Federal do Agreste de Pernambuco e dá outras
providências.
Dispor sobre a política e normas de admissão temporária
Resolução CONSEPE/UFAPE do Programa de Professores (as) Visitantes brasileiros
Nº 003/2024 (as) e estrangeiros (as) no âmbito da Universidade
Federal do Agreste de Pernambuco.
Dispor sobre os critérios para solicitação de tratamento
Resolução CONSEPE/UFAPE excepcional de faltas nos cursos de graduação, de oferta
Nº 004/2024 regular da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco (UFAPE).
Dispor sobre as verificações de aprendizagem, correção e
Resolução CONSEPE/UFAPE revisão de prova dos cursos de Graduação da
Nº 005/2024 Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
(UFAPE).
Resolução CONSEPE/UFAPE Dispor sobre a Política Institucional de Pesquisa e Pós-
Nº 007/2024 graduação da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco
Estabelecer procedimentos para elaboração, entrega,
Resolução CONSEPE/UFAPE aprovação e supervisão dos planos de ensino das
N° 010/2024 disciplinas nos Cursos de Graduação da Universidade
Federal do Agreste de Pernambuco.
Instituir a Comissão de Ética da Universidade Federal do
Resolução CONSU/UFAPE Agreste de Pernambuco, dispõe sobre sua composição e
Nº 018/2020 dá outras providências.
Dispor sobre a criação do Núcleo de Inovação
Resolução CONSU/UFAPE Tecnológica e Empreendedorismo (NITE) da
Nº 002/2021 Universidade Federal do Agreste de Pernambuco e trata
de sua estrutura e organização.
Dispor sobre a autorização para que a Fade/UFPE possa
Resolução CONSU/UFAPE celebrar parcerias/convênios e prestar apoio às
Nº 004/2021 atividades de ensino, pesquisa, extensão e
desenvolvimento institucional à UFAPE
20

=== PAGINA 21 ===
Dispor sobre a autorização para que a FADURPE/UFRPE
Resolução CONSU/UFAPE possa celebrar parcerias/convênios e prestar apoio às
Nº 005/2021 atividades de ensino, pesquisa, extensão e
desenvolvimento institucional à UFAPE.
Resolução CONSU/UFAPE Dispor sobre a criação da “Casa UFAPE de Extensão e
Nº 006/2021 Cultura” e dá outras providências.
Resolução CONSU/UFAPE Aprovar o Estatuto da Universidade Federal do Agreste
Nº 007/2021 de Pernambuco.
Resolução CONSU/UFAPE Aprovar normas para o Programa de Inclusão Digital para
Nº 003/2022 discentes da graduação presencial da UFAPE e dar outras
providências.
Resolução CONSU/UFAPE Aprovar o Regimento Geral da UFAPE.
Nº 002/2023
Resolução CONSU/UFAPE Dispor sob o cômputo das Atividades Curriculares
Nº 008/2024 Complementares dos cursos de graduação da
Universidade Federal do Agreste de Pernambuco.
21

=== PAGINA 22 ===
3. HISTÓRICO DA UFAPE
A Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) foi criada em 2018, por meio
da Lei nº 13.651, de 11 de abril de 2018, a partir do desmembramento da antiga Unidade
Acadêmica de Garanhuns (UAG), até então vinculada à Universidade Federal Rural de Pernambuco
(UFRPE). A UAG havia sido implantada em 2005, como parte de um programa de expansão
universitária promovido pelo governo federal. Com a emancipação, a UFAPE passou a assumir
integralmente a estrutura física, o patrimônio e o corpo técnico-administrativo e docente da
UAG/UFRPE.
Em 27 de dezembro de 2018, teve início a vigência do primeiro Termo de Colaboração
Técnica, firmado entre o Ministério da Educação (MEC), por meio da Secretaria de Educação
Superior (Sesu), e a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), com o objetivo de
viabilizar a implantação da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE). Esse termo,
com duração inicial de 12 (doze) meses, vem sendo sucessivamente prorrogado mediante a
celebração de termos aditivos acordados entre as partes.
Posteriormente, em 1º de janeiro de 2019, a UFAPE foi oficialmente vinculada à
administração pública federal por meio do Decreto nº 9.660. Em decorrência desse novo cenário,
a Reitoria da UFRPE publicou, em 30 de janeiro de 2019, a Portaria nº 132/2019-GR, que instituiu
a comissão de transição responsável pela implantação da UFAPE, composta por servidores da
UFRPE e da nova universidade.
No dia 12 de dezembro de 2019, o professor Dr. Airon Aparecido Silva de Melo - então
Diretor Geral e Acadêmico da UAG/UFRPE - tomou posse como o primeiro Reitor da UFAPE, em
caráter pro tempore. Posteriormente, foi eleito Reitor efetivo, em eleição realizada no dia 20 de
novembro de 2023.
Nos estágios seguintes de sua consolidação institucional, a UFAPE teve seu Estatuto
aprovado em 20 de abril de 2021, por meio da Portaria nº 194/2021-MEC/Sesu, e seu Regimento
Interno aprovado pelo Conselho Superior pro tempore em 20 de abril de 2023.
Já em 6 de novembro de 2021, foram nomeados os primeiros Pró-Reitores, responsáveis
pelas sete Pró-Reitorias que estruturam a administração superior da universidade: Pró-Reitoria
de Administração (PROAD), Pró-Reitoria de Planejamento (PROPLAN), Pró-Reitoria de Gestão de
Pessoas (PROGEPE), Pró-Reitoria de Assistência Estudantil (PRAE), Pró-Reitoria de Extensão e
Cultura (PREC), Pró-Reitoria de Ensino e Graduação (PREG), e Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-
graduação e Inovação (PRPPGI).
22

=== PAGINA 23 ===
Por meio de Decreto da Presidência da República, datado de 30 de janeiro de 2024 e
publicado no Diário Oficial da União (DOU) em 31 de janeiro de 2024, Seção 2, página 1, o
professor Airon Aparecido Silva de Melo foi oficialmente nomeado para exercer o cargo de Reitor
da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE), com mandato de quatro anos.
Atualmente, a Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) oferta oito (8)
cursos de graduação: Bacharelado em Administração, Bacharelado em Agronomia, Bacharelado
em Ciência da Computação, Bacharelado em Ciências Contábeis, Bacharelado em Engenharia de
Alimentos, Bacharelado em Medicina Veterinária e Bacharelado em Zootecnia, Licenciatura em
Letras (Português/Inglês), Licenciatura em Pedagogia. Em Breve, Bacharelado em Direito (2026).
No âmbito da pós-graduação, a UFAPE dispõe de cinco (5) programas de mestrado, sendo
quatro (4) acadêmicos: o Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais (PPCIAM), o
Programa de Pós-Graduação em Ciência Animal e Pastagens (PPGCAP), o Programa de Pós-
Graduação em Produção Agrícola (PPGPA) e o Programa de Pós-Graduação em Saúde Animal
(PPGSA); além de um (1) mestrado profissional, o PROFLETRAS — Mestrado Profissional em
Letras. A universidade também oferece um (1) programa de doutorado, em Produção Agrícola
(PPGPA).
A UFAPE está sediada no município de Garanhuns, localizado na região do Agreste
Meridional do Estado de Pernambuco. Devido à sua relevância regional e ao seu desenvolvimento,
Garanhuns exerce influência educacional sobre os municípios vizinhos, acolhendo estudantes
provenientes de diversas localidades que buscam formação e qualificação profissional.
Destaca-se que, embora a região do Agreste Meridional seja composta por 26 municípios,
todas as instituições de ensino superior estão concentradas na cidade de Garanhuns, sendo a
UFAPE a única universidade federal presente na região.
3.1. Missão e Visão
Missão
A UFAPE tem como missão organizacional “Fomentar, produzir e difundir conhecimentos e
inovação, através das atividades de ensino, pesquisa e extensão universitária, em consonância
com as especificidades regionais, com a sustentabilidade socioambiental e a diversidade social,
econômica e cultural, contribuindo para o desenvolvimento da sociedade democrática brasileira,
atendendo as demandas de interesse público”.
23

=== PAGINA 24 ===
Visão
A UFAPE tem como visão “Ser uma universidade integrada ao desenvolvimento do Agreste
pernambucano, reconhecida, regional, nacional e internacionalmente, como detentora de
competências organizacionais, capaz de contribuir com outros agentes da sociedade em prol do
bem comum”.
3.2. Dados Socioeconômicos e Socioambientais da Região
A UFAPE está localizada no município de Garanhuns, situada na microrregião do Agreste
Meridional do Estado de Pernambuco. Na Figura 1, é possível perceber que a cidade de Garanhuns
se encontra ao centro leste da região e, por sua importância socioeconômica e cultural, é um
município que atende às cidades que estão ao seu redor, contribuindo para a formação
educacional não apenas de seus habitantes, mas de muitos discentes que se deslocam até a
chamada cidade das flores para estudar e se aperfeiçoar profissionalmente.
Figura 1 - Mapa da região do Agreste Meridional de Pernambuco.
Fonte: DE CARVALHO, 2023.
24

=== PAGINA 25 ===
Ressalta-se que, apesar de a microrregião do Agreste Meridional ser constituída por 26
(vinte seis) cidades, todas as instituições de ensino superior estão localizadas na cidade de
Garanhuns. Destas, a UFAPE é a única Universidade Federal Pública.
Devido à sua localização geográfica estratégica, situada no entroncamento de rodovias
federais — BR-423 e BR-424, que conectam Pernambuco aos estados da Bahia e de Alagoas,
respectivamente —, além de rodovias estaduais como a PE-208 e a PE-177, que ligam Garanhuns
aos municípios do Agreste Meridional e à Mata Sul, a cidade apresenta uma posição privilegiada
em termos de acessibilidade viária. Essa infraestrutura facilita a comunicação e o deslocamento
entre as unidades administrativas da microrregião, bem como com importantes centros urbanos
das regiões Nordeste e Centro-Sul do Brasil.
Ao longo de sua trajetória na educação superior em Pernambuco, a Universidade Federal
do Agreste de Pernambuco (UFAPE) tem se consolidado como um importante agente na região do
agreste pernambucano, por meio da implementação de políticas institucionais que se concretizam
em ações de ensino, pesquisa, inovação tecnológica, pós-graduação e projetos de extensão.
Fundada em 2018, a UFAPE vem expandindo gradualmente seus cursos, programas,
projetos e iniciativas, com o propósito de estreitar sua relação com a comunidade e com a região,
promovendo seu desenvolvimento social, econômico e cultural de forma efetiva.
Ao considerar os potenciais e as lacunas presentes na cidade de Garanhuns e em seu
entorno, e ao ressaltar o perfil regional e os desafios locais, a universidade busca articular-se com
diversos setores públicos e privados. Essa articulação visa a formulação de projetos de interesse
comum, sempre direcionados à melhoria das práticas e ações, ao avanço regional e à integração
da instituição nos mais variados segmentos da sociedade local.
Nesse contexto, a presença da universidade pública, gratuita e de qualidade se traduz em
uma contribuição significativa para o desenvolvimento regional, por meio do investimento
contínuo em pesquisa e extensão que respeita as especificidades locais, sem perder de vista as
dimensões nacional e global. Com esse comprometimento, a UFAPE empenha esforços constantes
para consolidar sua atuação na região, no país e no cenário internacional.
3.3. Histórico e Inserção do Curso na Região do Agreste de Pernambuco
O curso de Medicina Veterinária da UFAPE iniciou suas atividades oficialmente no segundo
semestre de 2005, ainda vinculado à UFRPE como UAG, completando atualmente vinte (20) anos
de existência. Contudo, sua origem remonta a uma base muito mais antiga e consolidada, herdada
25

=== PAGINA 26 ===
da tradicional e pioneira trajetória do Curso de Medicina Veterinária da UFRPE, sediado no Recife.
Em 1912, na cidade pernambucana de Olinda, foi assentada a pedra fundamental daquele que
seria considerado o embrião da UFRPE, a “Escola Agrícola e Veterinária do Mosteiro de São Bento”,
sob gestão de monges beneditinos e cujo padrão de ensino seguia as clássicas instituições
agrícolas da Alemanha (as Landwirschaft Hochschule de Munique e Halle). A referida instituição
recebeu as denominações de “Escola Superior Agrícola e Veterinária de São Bento” em 1918 e
“Escola Superior de Agricultura e Veterinária de Pernambuco” em 1933, esta última por decreto
estadual (Decreto Estadual no 07/1933). Posteriormente, a “Escola Superior de Veterinária de
Pernambuco” passou a integrar, juntamente com a “Escola Superior de Agricultura de
Pernambuco”, o “Magistério de Economia Doméstica Rural” e a “Escola Agrotécnica de São
Lourenço da Mata”, a Universidade Rural de Pernambuco (URP) (Decreto Estadual no
1741/1947). Já em 1955 a URP foi incorporada ao Sistema Federal de Ensino Agrícola Superior
do Ministério da Agricultura (Lei no 2.524/1955). E, finalmente em 1967 a URP é vinculada ao
Ministério da Educação e Cultura, passando a denominar-se a partir de então, UFRPE (Decreto no
60.731/1967).
Ao longo dessa história centenária do Curso de Medicina Veterinária da UFRPE, o mesmo
se firmou como um dos mais sólidos e robustos do Brasil, consolidando uma eficiente estrutura
física e de recursos humanos, com ampla capacidade de difusão tecnológico-científica. Nas
primeiras décadas da UFRPE, suas estruturas estavam lotadas exclusivamente na capital
pernambucana, ou em seu entorno imediato. Com o tempo, a UFRPE expandiu-se para o interior
do estado, por meio dos campi avançados diretamente relacionados aos cursos de agrárias: Clínica
de Bovinos de Garanhuns (CBG), Estação Experimental de Pequenos Animais do Carpina (EEPAC),
Estação Experimental de Cana-de-Açúcar do Carpina (EECAC), Estação de Agricultura Irrigada de
Ibimirim (EAII - Ibimirim), Estação de Agricultura Irrigada de Parnamirim (EAIP) e Estação
Ecológica do Tapacurá (EET).
26

=== PAGINA 27 ===
O advento da UAG, em especial seu Curso de Medicina Veterinária, teve estreita relação a
um desses campi avançados da UFRPE, a CBG. Apesar da vigência de longa data do Curso de
Medicina Veterinária da UFRPE, sua penetração ao interior do estado era praticamente nula até
meados da década de 1970, o que restringia o acesso da população distante de Recife à formação
profissional veterinária bem como aos serviços de extensão disponíveis na universidade pública
pernambucana. Assim, como forma de suprir a carência de assistência veterinária na região, em
1979 iniciaram-se as atividades na CBG, a partir de convênio firmado entre a UFRPE, a Escola
Superior de Medicina Veterinária de Hannover e a Secretaria Estadual da Agricultura. A partir de
então, a CBG iniciou profícua formação de recursos humanos, produção e difusão de informações,
tecnologia e cursos de especialização e extensão em buiatria, inclusive com a colaboração de
outras universidades brasileiras.
A UAG iniciou suas atividades de ensino com quatro Cursos de Graduação (Agronomia,
Medicina Veterinária, Pedagogia e Zootecnia), tendo sua aula inaugural em 05 de setembro de
2005. Sendo a primeira expansão universitária no cenário nacional originária de um novo plano
governamental de interiorização do ensino superior, a UAG veio a compor a centenária história da
Universidade Federal Rural de Pernambuco, polarizando o Agreste Meridional Pernambucano,
simultaneamente à Unidade Acadêmica de Serra Talhada (UAST) que, por sua vez, polariza o
Sertão Pernambucano.
Em 2005, a UAG iniciou suas atividades em instalações alugadas no bairro Heliópolis do
município de Garanhuns, passando para o terreno atual e definitivo, localizado no bairro Boa Vista,
no ano de 2007. O terreno da Boa Vista era de uso pregresso da CBG, o que justificaria a descrição
afável, por muitos profissionais, de que esta seria “mãe” da UAG, devido à implantação da nova
unidade acadêmica da UFRPE ter sucedido fisicamente dentro desta área e ao primeiro diretor da
UAG tratar-se de um servidor da CBG, o médico veterinário Dr. Nivaldo Azevêdo Costa. Assim, a
relação da Clínica de Bovinos com a UAG, em especial com o curso de medicina veterinária, evoluiu
com o incremento de estudantes, servidores e equipamentos, principalmente, a partir da
integração de recursos humanos da primeira instituição ao Programa de Pós- Graduação em
Sanidade e Reprodução de Ruminantes em nível de mestrado (atualmente denominado Programa
de Pós-Graduação em Sanidade e Reprodução de Animais de Produção) da segunda instituição.
Embora a CBG conserve-se como um dos campi avançados da UFRPE, a colaboração com o Curso
de Medicina Veterinária da UFAPE permanece ativa.
27

=== PAGINA 28 ===
De forma semelhante, às histórias dos cursos de Medicina Veterinária da UFRPE (Sede e
UAG) convergiram nos primeiros anos, uma vez que o curso de Garanhuns, a partir do seu vínculo
formal à UFRPE, fez uso das bases regulatórias (incluindo o PPC) do curso da Sede, bem como,
contou com a colaboração de recursos pedagógicos (livros, peças anatômicas e docentes) para
compor temporária ou permanentemente o recém formado curso.
A estrutura física do Curso de Medicina Veterinária da UFRPE-UAG (UFAPE) expandiu-se
desde o estabelecimento definitivo no terreno da Boa Vista, contando com o início das atividades
do Laboratório de Anatomia e Patologia Animal (LAPA) no ano de 2013 e do Hospital Veterinário
Universitário (HVU) para pequenos animais em 2016, além de usufruir das salas de aula dos
prédios didáticos e dos laboratórios de ensino e pesquisa.
Houve um significativo aprimoramento nas instalações do curso de Medicina Veterinária,
o que resultou em melhores condições para o desenvolvimento das atividades acadêmicas e
pedagógicas. Entre as melhorias realizadas, destacam-se a modernização e ampliação de
laboratórios de ensino e pesquisa, a aquisição de novos equipamentos, a reestruturação de salas
de aula com Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), a melhoria na infraestrutura do
Hospital Veterinário Universitário (HVU) e a ampliação de áreas destinadas às práticas com animais
de pequeno porte. Ainda assim, na área de grandes animais o curso conta com a parceria da CBG.
No campo da saúde única, o curso conta com parcerias entre a UFAPE com municípios.
Essas ações contribuíram diretamente para a qualificação do ambiente de aprendizagem,
permitindo aos discentes uma formação mais sólida, prática e alinhada às exigências
contemporâneas da Medicina Veterinária. Além disso, tais investimentos e parcerias refletem o
compromisso institucional com a excelência acadêmica, o bem-estar animal e a oferta de serviços
de qualidade à comunidade.
3.4. Requisitos de Ingresso no Curso
O acesso ao ensino de graduação na UFAPE se dá através de 7 (sete) formas regulares e
especiais de ingresso, como descrito a seguir:
a) SISU
A UFAPE tem como forma principal de ingresso nos seus cursos de graduação o Sistema
de Seleção Unificada (SiSU), estabelecido pelo Ministério da Educação que tem como base
classificatória a nota do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).
28

=== PAGINA 29 ===
b) Reintegração
A reintegração no curso refere-se à possibilidade de o discente que perdeu o vínculo com
a instituição retornar a fim de integralizar e concluí-lo. A reintegração acontecerá uma única vez
e desde que haja vaga ociosa no seu curso de origem de acordo com os critérios estabelecidos em
Edital.
c) Transferência interna
A transferência interna, concedida apenas uma vez ao estudante, diz respeito à
possibilidade de o discente mudar de curso por outro que também seja ofertado pela instituição
conforme critérios estabelecidos em Edital.
d) Transferência externa
No que concerne à transferência externa, é possível o ingresso de outros estudantes de
cursos de graduação de outras Instituições de Ensino Superior (IES), autorizados ou reconhecidos
pelo Ministério da Educação (MEC), para dar seguimento ao mesmo curso ou área afim, conforme
critérios estabelecidos em Edital.
e) Portador de diploma
O ingresso na UFAPE pela portação de diploma diz respeito àqueles estudantes que
tenham Diploma ou Certificado de Conclusão de curso de graduação autorizado ou reconhecido
pelo Conselho Nacional de Educação (CNE), para continuidade do mesmo curso ou curso de área
afim, conforme critérios estabelecidos em Edital.
f) Nota do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)
Trata-se do processo seletivo realizado por meio do aproveitamento das notas obtidas
pelos candidatos que prestam o ENEM, a fim de preencher vagas remanescentes nos cursos de
graduação da UFAPE em virtude de não haver candidatos na lista de espera do SiSU.
g) Transferência ex officio na forma da lei.
A UFAPE receberá estudantes por meio da transferência ex officio de IES vinculadas a
qualquer sistema de ensino e em qualquer época do ano e independentemente da existência de
vaga, quando se tratar de servidor público federal civil ou militar estudante, que mudar de sede
no interesse da administração.
4. JUSTIFICATIVA DE OFERTA DO CURSO
Pernambuco foi um dos estados pioneiros na implantação do curso de Medicina
Veterinária na região litorânea do Brasil. No entanto, por décadas, o interior do estado
29

=== PAGINA 30 ===
permaneceu desassistido no que se refere à oferta de cursos superiores na área das Ciências
Agrárias. Nesse contexto, a criação do curso de Medicina Veterinária no interior pernambucano
representou uma importante estratégia para reduzir as barreiras de acesso à educação superior,
especialmente aquelas relacionadas à distância geográfica, às limitações financeiras, às
dificuldades de locomoção e permanência, uma vez que grande parte dos estudantes é oriunda de
famílias de pequenos agricultores.
Além de ampliar o acesso ao ensino, o curso contribuiu significativamente para a fixação
de profissionais qualificados na região, promovendo transformações socioeconômicas e
fortalecendo o desenvolvimento local. A trajetória do curso de Medicina Veterinária iniciado pela
UFRPE e, posteriormente, assumido pela UFAPE, evidencia uma relação institucional integrada:
desde sua criação, o novo curso contou com o apoio temporário e permanente da UFRPE, que
colaboraram diretamente na consolidação do curso no Agreste pernambucano.
O curso de Medicina Veterinária da UFAPE está inserido na região do Agreste
pernambucano reconhecida como a principal bacia leiteira do estado. Segundo dados do IBGE
(2023), essa região é responsável por 73,5% da produção de leite em Pernambuco, posicionando
o estado como o oitavo maior produtor do Brasil, com um total de 1,2 bilhão de litros de leite. No
contexto regional, o Nordeste contribui com 16,5% da produção nacional, somando 5,7 bilhões de
litros em 2022.
Além da expressiva atividade leiteira, o Agreste pernambucano destaca-se como a
principal região produtora de ovos e frangos do Nordeste, respondendo por mais da metade da
produção avícola regional. A região alcança a marca de 10 milhões de ovos por dia e 14 milhões
de frangos por mês, consolidando-se como um dos principais polos avícolas do país, tanto pela
quantidade de granjas quanto pela tecnologia empregada nas instalações.
Em 2023, a região passou a abrigar o maior frigorífico industrial do Nordeste, com
capacidade instalada para o abate de 1.700 bovinos por dia e o processamento de 300 toneladas
de carne diariamente, fortalecendo ainda mais a cadeia produtiva animal.
Embora com menor participação relativa na economia regional, as atividades de criação
de caprinos, ovinos, suínos, além da apicultura e da piscicultura, exercem papel fundamental para
a sustentabilidade socioeconômica local. Essas atividades são, em grande parte, mantidas por
pequenos produtores rurais, cujas famílias se beneficiam diretamente da geração de renda e da
permanência no campo.
Nesse cenário, os egressos do curso de Medicina Veterinária da UFAPE desempenham um
papel estratégico e multifacetado, atuando não apenas na saúde animal, mas também na
30

=== PAGINA 31 ===
segurança dos alimentos, na preservação ambiental e no fomento ao desenvolvimento regional,
contribuindo para a valorização da agricultura familiar e para o fortalecimento das cadeias
produtivas locais.
Com relação ao setor de serviços, nos últimos anos houve um aumento no número de
estabelecimentos de atendimento clínico e cirúrgico veterinário, bem como de vendas de produtos
para pet, como acessórios e rações. Por outro lado, ao que parece, o mercado veterinário da região
ainda carece de profissionais formados para atuação em várias áreas como: medicina veterinária
preventiva e saúde pública, incluindo as inspeções de alimentos de origem animal, bem como na
área de produção animal com o foco na produção, qualidade e segurança de alimentos dos
estabelecimentos de produção e comercialização de animais; assim como a contribuição da
formação de médicos veterinários na área de manejo, cuidados na saúde e alimentação adequada
da fauna regional, com atendimentos veterinários em crescimento por ocasião da inserção de
docente especialista na área.
Atualmente, o curso de Medicina Veterinária da UFAPE promove a formação de
profissionais com perfil generalista e humanista, preparados para atuar em diversas áreas da
profissão. O curso oferece aos discentes uma ampla base de conhecimentos, habilidades e
competências, fundamentadas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação
em Medicina Veterinária (Resolução CNE/MEC nº 03/2019). Além disso, destaca-se pela
abordagem diferenciada em áreas estratégicas para o desenvolvimento regional, como avicultura,
sanidade de ruminantes voltada para a produção de leite e corte, sanidade avícola e saúde de
animais silvestres.
4.1. Justificativa para a Reformulação do PPC
Em resposta à necessidade de reorganização da matriz curricular do Curso de Medicina
Veterinária da UFAPE a partir de 2020, o Núcleo Docente Estruturante (NDE) passou a
desenvolver uma agenda focada no estudo das novas Diretrizes Curriculares Nacionais - DCN
(Resolução CNE/CES nº 3, de 15 de agosto de 2019), considerando também as demandas regionais
e as contribuições de alunos e egressos.
Entre as ações realizadas, o NDE comprometeu-se a acompanhar os debates promovidos
entre instituições de ensino de Medicina Veterinária no Brasil, participando de seminários online
realizados ao longo da pandemia. Essa participação possibilitou a troca de experiências e a
construção coletiva de uma nova matriz curricular alinhada às diretrizes vigentes.
31

=== PAGINA 32 ===
Diante desse cenário, o NDE manteve as alterações na matriz do curso alinhadas à
Resolução CNE/CES nº 3/2019 que pauta em princípios de competências e habilidades para a
formação de Médicos Veterinários, mantendo-se os seguintes compromissos:
I – Atenção à saúde: os médicos veterinários devem estar aptos a desenvolver ações de prevenção,
promoção, proteção e reabilitação da saúde, tanto em nível individual quanto coletivo.
II – Tomada de decisões: o trabalho dos médicos veterinários deve estar fundamentado na
capacidade de tomar decisões visando o uso apropriado, eficácia e custo-efetividade, da força de
trabalho, de medicamentos, de equipamentos, de procedimentos e de práticas;
III – Comunicação: os médicos veterinários devem manter a confidencialidade das informações a
eles confiadas, na interação com outros profissionais de saúde e o público em geral;
IV – Liderança: no trabalho em equipe multiprofissional, os médicos veterinários devem estar
aptos a assumir posições de liderança, sempre tendo em vista o bem-estar da comunidade.
V – Administração e gerenciamento: os médicos veterinários devem estar aptos a tomar
iniciativas, fazer o gerenciamento e administração tanto da força de trabalho, dos recursos físicos
materiais e de informação, da mesma forma que devem estar aptos a ser empreendedores,
gestores, empregadores ou lideranças em equipes de saúde;
VI – Educação permanente: os profissionais devem ser capazes de aprender, continuamente, tanto
na sua formação, quanto na sua prática.
Espera-se que as alterações curriculares propostas promovam também mudanças nas
práticas pedagógicas dos docentes do curso, fortalecendo o protagonismo do aluno na construção
do conhecimento.
A necessidade de reestruturar o currículo também se justificou pelo fato de que o curso de
Medicina Veterinária da UFAPE foi concebido em 2005, baseado na matriz curricular da UFRPE,
tornando-se imprescindível sua atualização diante das novas orientações legais, das demandas
regionais e das avaliações externas realizadas, com o objetivo de superar as fragilidades
identificadas.
Dessa forma, o cenário da formação profissional foi renovado, e o perfil do egresso do
curso de Medicina Veterinária da UFAPE passou a se fundamentar em princípios éticos,
democráticos, de equidade social e interdisciplinaridade, voltados para o desenvolvimento de
práticas inovadoras, tanto no meio rural quanto urbano.
32

=== PAGINA 33 ===
A diversidade de conhecimentos adquiridos ao longo da formação também permitirá ao
egresso enfrentar situações imprevistas em sua prática profissional diária, nos diversos campos
de atuação, considerando a realidade do território do Agreste Meridional e as novas demandas
sociais, ecológicas e ambientais, promovendo a saúde dos animais.
Considerando a crescente relevância das atividades extensionistas no âmbito do ensino
superior e a missão da instituição em promover uma formação acadêmica completa e integrada,
tornou-se necessária também essa revisão e atualização do Projeto Pedagógico do Curso de
Medicina Veterinária. A implantação dessas atividades tem como objetivo principal fortalecer a
articulação entre ensino, pesquisa e extensão, proporcionando aos estudantes experiências
práticas essenciais para a sua formação profissional e cidadã.
No contexto da Medicina Veterinária, as atividades extensionistas são fundamentais para
o desenvolvimento de competências técnicas e éticas, permitindo que os alunos atuem
diretamente em projetos que envolvam o cuidado animal, a saúde pública, o manejo ambiental e
o bem-estar social. Além disso, essas ações contribuem para o estreitamento dos vínculos entre a
universidade e a comunidade, promovendo a disseminação do conhecimento científico e o
atendimento às demandas locais e regionais.
A atualização do Projeto Pedagógico do curso se faz necessária para incorporar
formalmente essas atividades no currículo, em consonância com as diretrizes do Ministério da
Educação e com as tendências atuais da formação superior, garantindo uma educação de
excelência que responda às necessidades do mercado e da sociedade.
Portanto, a implementação das atividades extensionistas representa um avanço
estratégico para o curso de Medicina Veterinária, assegurando a formação de profissionais
capacitados, éticos e socialmente responsáveis.
4.2. Número de Vagas
O curso de Medicina Veterinária teve suas atividades iniciadas em 2005, conforme já
mencionado, por meio de aprovação do Conselho Superior Universitário da Universidade Federal
Rural de Pernambuco (UFRPE), com o devido registro junto ao Ministério da Educação (MEC), sem
a necessidade da visita de comissão do e-MEC para sua abertura. À época, foram autorizadas 80
vagas anuais, distribuídas entre os turnos matutino e vespertino, sendo adotado o sistema de
entrada semestral alternada: em um semestre a entrada ocorre no turno da manhã e, no semestre
seguinte, no turno da tarde. Essas vagas permanecem até os dias de hoje.
33

=== PAGINA 34 ===
A criação do curso atendeu à crescente demanda por profissionais da área no interior do
Estado de Pernambuco, além de responder à necessidade de ampliar o acesso ao ensino superior
para populações que, em sua maioria, não dispunham de recursos para custear estudos na capital.
Esse compromisso social permanece até os dias atuais, refletido na qualidade da formação
oferecida, que permite aos egressos competir em igualdade de condições em processos seletivos
para concursos públicos e programas de pós-graduação, nos âmbitos regional, nacional e até
internacional.
5. ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA
5.1. Políticas Institucionais No Âmbito do Curso
Na UFAPE, o ensino é concebido como instrumento para a formação de indivíduos capazes
de atuar como agentes transformadores da sociedade. Para alcançar esse propósito, adotamos
uma abordagem sistêmica e transdisciplinar, que estimula o desenvolvimento de uma postura
analítica e crítica. Assim, buscamos contribuir de forma efetiva para o avanço das áreas
profissionais em que nossos discentes irão atuar.
5.1.1 Políticas de Ensino
O Projeto Pedagógico do curso de Medicina Veterinária da UFAPE foi elaborado em
conformidade com as Políticas Institucionais estabelecidas no Plano de Desenvolvimento
Institucional (PDI) e fundamentado nas bases didático-pedagógicas presentes no Projeto
Pedagógico Institucional (PPI). Dessa maneira, o curso se articula com a cultura universitária e
seus parâmetros educacionais para promover efetivamente o ensino e a aprendizagem.
A pedagogia adotada, inspirada por essa concepção, busca garantir ao aluno o acesso ao
processo de construção do conhecimento, entendido como resultado das interações estabelecidas
pelo estudante com o meio, cabendo ao docente a mediação desse processo. Os princípios
metodológicos empregados promovem o diálogo, respeitam os interesses e os diferentes estágios
do desenvolvimento cognitivo dos estudantes, favorecendo sua autonomia e aprendizagem, com
o objetivo de ir além do “aprender a fazer”, privilegiando o “aprender aprendendo”.
34

=== PAGINA 35 ===
Nesse contexto, o docente assume o papel de orientador educacional, comprometido em
acompanhar o desenvolvimento das potencialidades do aluno, adotando estratégias que orientem
seu processo de aprendizagem e estimulem a consciência do compromisso com sua formação, não
apenas profissional, mas também como cidadão responsável.
O PPC está fundamentado em uma filosofia humanista, conforme sugerido pelas Diretrizes
Curriculares Nacionais, buscando formar profissionais críticos e questionadores, que reconhecem
o ser humano em sua integralidade e valorizam a análise global dos fenômenos organizacionais e
sociais, compreendendo o conflito de ideias como elemento fecundo e essencial para a formação
almejada.
O PPC foi concebido de forma indubitável para promover oportunidades diferenciadas e
inovadoras de aprendizagem, alinhadas estritamente ao perfil do egresso, considerando também
a regionalidade. Isso possibilita aproximar as demandas locais às atividades práticas do curso.
Dessa maneira, a metodologia de ensino busca contextualizar o aprendizado com a realidade do
discente, que traz consigo as demandas de sua região, conferindo significado e aplicabilidade tanto
aos conteúdos acadêmicos quanto às experiências pessoais, do cotidiano e da convivência.
Frequentemente, as aulas práticas são realizadas em propriedades rurais da região ou até
mesmo em propriedades familiares dos estudantes, com o objetivo de esclarecer dúvidas e
aprimorar conhecimentos transmitidos de geração em geração. Essa prática proporciona a
valorização das culturas locais, ao mesmo tempo em que amplia o aprendizado dos alunos.
Nas propostas pedagógicas dos cursos, o exercício da cidadania é compreendido como
uma prática cotidiana, uma vez que as dimensões sociais, políticas, culturais e comunicativas
fazem parte da vida dos cidadãos da região e da sociedade como um todo.
As atividades complementares, projetos extensionistas, tarefas interdisciplinares,
estágios curriculares e extracurriculares, projetos integradores (ACEX), iniciação científica e o
trabalho de conclusão de curso são exemplos de ações nas áreas de ensino, pesquisa, extensão e
inovação que contribuem para o desenvolvimento integral dos alunos. Além disso, a UFAPE atende
às determinações da Lei 10.639/2003, incorporando nos cursos de licenciatura o componente
curricular “Educação das Relações Étnico-Raciais”, que aborda o ensino da história e cultura afro-
brasileira e africana. Essa componente curricular está disponível também como optativa para os
discentes do curso de Medicina Veterinária.
35

=== PAGINA 36 ===
Programas acadêmicos voltados para o ensino
Os programas acadêmicos voltados para o pilar institucional do ensino estimulam o
desenvolvimento de habilidades e competências nos cursos ofertados na UFAPE, contribuindo
para o progresso contínuo do ensino de graduação durante a formação acadêmica. Os programas
acadêmicos voltados para o ensino na medicina veterinária são:
❖ Programa de monitoria, Resolução nº 002/2023 - CONSEPE/UFAPE;
❖ Programa de Tutoria, Resolução nº 005/2022 - CONSEPE/UFAPE;
❖ Programa de Atividades de Vivência Interdisciplinar - PAVI, Resolução nº 008/2022 -
CONSEPE UFAPE;
❖ Programa de Educação Tutorial - PET, parceria com a Secretaria de Educação Superior -
Sesu / Ministério da Educação - MEC;
❖ Programa Institucional de Bolsas de Incentivo Acadêmica - BIA, parceria com a Fundação
de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - FACEPE;
❖ Programa Institucional Laboratórios Multiusuários e Tecnologias Sociais (LMTS);
❖ Programa Institucional de Atividades de Extensão em Fluxo Contínuo;
❖ Programa Institucional de Apoio a Cursos de Extensão em Educação Continuada (PIACEX);
❖ Programa Institucional de Bolsa de Apoio à Extensão (PIBAE);
❖ Programa Institucional de Bolsa de Extensão (PIBEX).
O estágio na UFAPE é gerido pela Resolução 004/2023 - CONSEPE/UFAPE, podendo
acontecer de forma obrigatória e não obrigatória. No caso do estágio obrigatório, a depender do
orçamento institucional, a UFAPE dispõe de possibilidade de ajuda de custo para discentes que
atenderem aos requisitos dispostos em resolução.
5.1.2 Políticas de Extensão
A Política de Extensão da UFAPE está regulamentada pela RESOLUÇÃO N° 006/2022 do
CONSEPE dispõe que a extensão e suas atividades como um processo indissociável do Ensino e da
Pesquisa de caráter interdisciplinar, interprofissional, político, educacional, cultural, científico e
tecnológico. A Extensão tem como objetivo promover a interação dialógica entre as instituições
de ensino superior e os demais setores da sociedade, por meio da troca de saberes, da produção e
da aplicação do conhecimento, visando o protagonismo do/a estudante em sua formação de
profissional-cidadã e a transformação social.
36

=== PAGINA 37 ===
As atividades de Extensão na UFAPE podem ser promovidas por:
I - Unidades de caráter Administrativo/Executivo;
II - Diretórios Acadêmicos e outras representações estudantis formalizadas, a exemplo de
Empresa Júnior e Ligas Acadêmicas.
As atividades de Extensão da UFAPE podem ser realizadas em parceria com outras
instituições de ensino básico, superior, de nível técnico e de formação tecnológica, bem como
outros setores públicos e/ou privados da sociedade, a Organização da Sociedade Civil (OSC) ou
Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), de modo que estimule a mobilidade
interinstitucional de estudantes de graduação, docentes e técnicos administrativos da UFAPE e
que possibilite a participação de outros profissionais da sociedade. É obrigatória a participação
dos/as estudantes de graduação, como bolsistas ou voluntários/as.
São modalidades de Atividades Extensão: Programa, Projeto, Curso, Evento e Prestação de
Serviço.
❖ Programa – é o conjunto articulado de, no mínimo, 02 (dois) Projetos vinculados, com ou
sem outras atividades de Extensão, integrados à Pesquisa, ao Ensino e ao desenvolvimento
institucional, orientados por objetivo geral comum e diretrizes claras, voltados a
resultados de mútuo interesse à sociedade e à comunidade acadêmica, e com prazo de
execução de, no mínimo, 2 (dois) anos e, no máximo, 5 (cinco) anos.
❖ Projeto – é o conjunto de proposições articuladas de Extensão, isoladas ou vinculadas a
um Programa de caráter comunitário, educativo, artístico, cultural, esportivo, científico
e/ou tecnológico, com objetivo definido e prazo de um (01) ano para execução e
finalização, prorrogável por igual período.
❖ Curso – é o conjunto articulado de ações pedagógicas, de caráter teórico e/ou prático, com
carga horária, conteúdo programático e processo avaliativo definidos destinado à
formação inicial ou continuada, visando a difusão de conhecimentos ou o
aperfeiçoamento, que atenda à comunidade externa, prioritariamente, e/ou à comunidade
acadêmica, com ou sem pré-requisitos de formação acadêmica específica.
❖ Evento – é a ação que implica a apresentação ou exibição pública, livre ou com público
específico, do conhecimento ou produto cultural, artístico, esportivo, científico ou
tecnológico, desenvolvido ou reconhecido pela universidade, cujo foco seja a comunidade
externa, cabendo, entretanto, a participação concomitante da comunidade interna da
UFAPE.
37

=== PAGINA 38 ===
❖ Prestação de Serviço – é a realização de trabalho por servidores da UFAPE a terceiros
(comunidade, empresa, órgão público, etc.). É caracterizada por intangibilidade,
inseparabilidade processo/produto e não resulta na posse de um bem. No tocante ao curso
os atendimentos em saúde animal realizados no HVU e Exames e perícias realizados pelo
departamento de patologia veterinária.
São reconhecidas como modalidades de produtos acadêmicos de atividade de Extensão:
I – Produto técnico-científico – Tem como objetivo principal a disseminação científica, (entre os
pares), porém, não sendo exclusiva: publicações em revistas, anais, resumos, livros, e-books,
capítulo de livro/e-book, apostilas, manuais, fascículos, guias, folders, boletins, monografias, kits
e relatórios técnicos, traduções, dentre outros;
II – Produto de divulgação – Tem como objetivo principal a divulgação científica, de saberes
populares e vivências de atividades de Extensão que envolvam a popularização da ciência: folders,
cartazes, revistas, reportagens, entrevistas, programas de rádio e televisão, vídeos, podcasts,
ensaios, dentre outros;
III – Produto didático ou instrucional – Produto ou processo pedagógico com a finalidade didática
– manuais, cartilhas, apostilas, vídeos, modelos didáticos, cd’s e kits didáticos, podcasts, games,
dentre outros;
IV– Produto multimídia – Produto que utiliza imagens, vídeos de animação, som ou combinação
destas mídias - filmes, homepages, apps, podcasts, games, dentre outros;
V – Produto artístico-cultural – Produto ou processos criativos, interpretativo e poético expressos
por meio de linguagens visuais, cênicas, musicais, literárias - filmes, vídeos, peças teatrais,
partituras, performances artísticas, dentre outros.
As atividades de Extensão da UFAPE, para fins de pontuações nos cursos de Graduação,
devem estar de acordo com a Resolução da Instituição, demais normas vigentes da UFAPE e
demais legislações. Os recursos financeiros para as atividades de Extensão podem advir do
orçamento da UFAPE (projetos institucionalizados) ou de fontes externas, públicas e/ou privadas,
e destinados ao fomento das suas atividades de Extensão.
Os programas são elencados em com bolsa ou sem bolsa, criados e mantidos pela UFAPE
ou que estabelecem parcerias com outras instituições, e são: Programa Institucional de Atividades
de Extensão em Fluxo Contínuo; Programa Institucional de Apoio a Cursos de Extensão em
Educação Continuada (PIACEX); Programa Institucional de Bolsa de Apoio à Extensão (PIBAE);
Programa Institucional de Bolsa de Extensão (PIBEX).
38

=== PAGINA 39 ===
5.1.3 Políticas de Pesquisa
A Política Institucional de Pesquisa e Pós-graduação da UFAPE tem por finalidade definir
prioridades, diretrizes e metas para o desenvolvimento da investigação científica, considerando a
pluralidade, a diversidade, a transversalidade e interdisciplinaridade garantindo a
indissociabilidade do ensino, pesquisa e extensão, conforme o disposto no Art. 207 da Constituição
Federal do Brasil de 1988 e no Estatuto da UFAPE, e está regulamentada pela Resolução CONSEPE
nº 007, de 16 de julho de 2024.
A UFAPE poderá realizar atividades de pesquisa científica, tecnológica e inovadora, em
parceria com outras instituições de ensino, bem como outros setores públicos e/ou privados da
sociedade, através da celebração de acordos e convênios.
Programa de Iniciação Científica
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/PIC) visa apoiar a
política de Iniciação Científica desenvolvida para os cursos, por meio da concessão de bolsas de
Iniciação Científica (IC) a estudantes de graduação integrados na pesquisa científica. A cota de
bolsas de (IC) é concedida através da seleção dos projetos dos pesquisadores orientadores
interessados em participar do Programa, em edital aberto para toda a comunidade universitária.
Os estudantes tornam-se bolsistas a partir da indicação dos orientadores. Fazem parte desta
rubrica os programas abaixo listados:
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientı́fica e Voluntário (PIBIC/PIVIC);
❖ Programa Institucional de Iniciação Cientı́fica nas Ações Afirmativas e Voluntário (PIBIC-
Af/PIVIC-Af);
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientı́fica para o Ensino Médio e Voluntário
(PIBIC-EM/PIVIC-EM);
5.1.4 Políticas de Inovação Empreendedora
A política de inovação da UFAPE contempla o desenvolvimento local, regional e nacional
com a finalidade de criar um ambiente favorável à geração de novos conhecimentos, processos e
produtos e, com isso, poder fazer a transferência destes para a sociedade. Desta forma, esta
política seguirá as seguintes diretrizes:
39

=== PAGINA 40 ===
1. Atuar de forma proativa no ambiente produtivo local, regional e nacional com a finalidade da
criação de um ambiente para a geração de conhecimento por meio do apoio e celebração de
projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação;
2. Desenvolver ações institucionais voltadas ao fortalecimento das políticas de ciência, tecnologia
e inovação;
3. Criar parcerias com outras instituições, entidades ou empresas, nacionais e internacionais
preservando a proteção da propriedade intelectual e a transferência de tecnologia que forem
gerados na execução dessas atividades, por meio de instrumento jurídico específico;
4. Promover, estimular e disseminar a capacitação contínua de recursos humanos em
empreendedorismo, gestão da inovação, propriedade intelectual e transferência de tecnologia;
5. Promover a Propriedade Intelectual que gere benefícios à sociedade por meio do
desenvolvimento da relação da UFAPE com os setores público e privado, entre outros, com a
finalidade de gerar conhecimentos em áreas estratégicas e desenvolver tecnologias; assegurar que
as medidas de proteção legal e sigilo da Propriedade Intelectual sejam tomadas, levando em
consideração o interesse institucional;
6. Estimular, promover e assegurar a Transferência de Tecnologia com a adequada recompensa
à UFAPE e aos seus pesquisadores pela exploração e uso de inovações baseadas nas tecnologias
de sua titularidade;
7. Incentivar e promover mecanismos e modelos de transferência do conhecimento estimulando
e apoiando o setor público por meio de parcerias prevista na Lei de Inovação;
8. Simplificar os procedimentos para a gestão de projetos de ciência, pesquisa e inovação por
meio de processos ágeis e transparentes, e com segurança jurídica;
9. Incentivar e articular iniciativas de economia solidária e arranjos produtivos locais (APL) como
alternativa às empresas privadas, de modo a possibilitar a pesquisa e a produção de conhecimento
que fortaleça empreendimento solidários, solidariedade tecnológica, produção colaborativa,
organização e gestão de redes de produção.
A UFAPE poderá celebrar acordos ou convênios de parcerias com instituições públicas e
privadas para a realização de atividades conjuntas de pesquisa científica e tecnológica, e de
desenvolvimento de tecnologia, produto, serviço ou processo.
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e
Inovação (PIBITI) tem por objetivo estimular os jovens do ensino superior nas atividades,
metodologias, conhecimentos e práticas próprias ao desenvolvimento tecnológico e processos de
inovação. Fazem parte desta rubrica os programas abaixo listados:
40

=== PAGINA 41 ===
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em desenvolvimento Tecnológico e
Inovação e Voluntário (PIBITI/PIVITI);
❖ Programa Institucional de Bolsas de Iniciação ao Empreendedorismo e Startups e
Voluntário (PIBEMS/PIVEMS);
❖ Programa Divulgação Cientı́fica e Tecnológica (PDCT).
5.1.5 Políticas de Acessibilidade e Inclusão
A Resolução nº 06, de 12 de agosto de 2024 estabeleceu a Política de Acessibilidade e
Inclusão da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco. Onde, a acessibilidade está presente
desde o momento de ingresso do estudante, ao destinar uma reserva de vagas para as pessoas
com deficiência (Lei nº 13. 409/2016), até́ a sua conclusão, prezando pela qualidade social de sua
permanência na instituição. A Universidade também cumpre os requisitos legais de acessibilidade
e inclusão, previstos no Decreto nº 5.626/2005
A Política de Acessibilidade e Inclusão da Universidade Federal Agreste de Pernambuco –
UFAPE, visa garantir os direitos previstos na Constituição e normativas vigentes que dispõem
sobre a pessoa com deficiência ou com outras condições contempladas como público-alvo da
acessibilidade. Assim, essa resolução supracitada considera como público-alvo servidores
(técnico administrativos e docentes), discentes e terceirizados identificados como:
I – Pessoa com deficiência: pessoa com impedimento de longo prazo natureza física, mental,
intelectual ou sensorial que, em interação com uma ou mais barreiras, pode ter comprometida sua
participação plena e efetiva na sociedade em equidade de condições com as demais pessoas;
II – Pessoa com transtornos globais do desenvolvimento: pessoa com desenvolvimento
neurológico atípico, que interfere nas esferas da comunicação, interação social, motora e
sensorial, podendo apresentar comportamento estereotipado e hiperfoco;
III - Pessoa com altas habilidades/superdotação: pessoa que apresenta potencial elevado de
maneira isolada ou combinada nas áreas intelectual, acadêmica, liderança psicomotricidade,
podendo apresentar grande criatividade, envolvimento aprendizagem e realização de tarefas em
áreas de seu interesse;
IV – Pessoa com transtorno funcional específico: pessoa que apresenta transtorno do déficit de
atenção e hiperatividade, dislexia, disgrafia, disortografia, discalculia, entre outros;
V – Pessoa com mobilidade reduzida: pessoa que apresenta comprometimento da mobilidade,
flexibilidade, coordenação motora ou da percepção, seja ela de caráter temporário ou permanente.
41

=== PAGINA 42 ===
A Política de Acessibilidade e Inclusão da UFAPE tem como objetivos:
I – Orientar o desenvolvimento das ações acadêmico-administrativas voltadas para a Política de
Inclusão e Acessibilidade na UFAPE alinhadas às metas Plano de Desenvolvimento Institucional
(PDI), aplicando o disposto na legislação, bem como das normas técnicas vigentes relativas aos
direitos das pessoas com deficiência/ou com necessidades específicas;
II – Incorporar a cultura inclusiva transversalmente em todas as ações, projetos, aquisições
realizadas pela UFAPE, à luz do desenho universal, do design inclusivo da interdisciplinaridade;
III – Fomentar e mediar a inserção das temáticas em torno da acessibilidade e inclusão nos
segmentos acadêmico e administrativo como formas garantia dos direitos dos discentes e
servidores com deficiência e/ou necessidades específicas, e sociedade;
IV – Ofertar condições de acesso às atividades acadêmicas e laborais voltados eliminação de
quaisquer barreiras com base no conceito de desenho universal;
V – Criar novos padrões de consumo e produção com vistas à construção de sociedade mais
inclusiva por meio da potencialização, estimulação, multiplicação, promoção e implementação de
recursos, projetos e ações que garantam acessibilidade e inclusão das pessoas com deficiência
e/ou necessidades específicas.
Secretaria de Acessibilidade - SECAC
No interesse de potencializar ações institucionais de acessibilidade, a UFAPE criou a
SECAC através da Resolução Nº 013/2021, do Conselho Superior Pro Tempore e publicada pela
Portaria nº 142, de 26 de outubro de 2021 – DOU. A SECAC foi implantada com o objetivo de
propor, desenvolver, e promover ações de acessibilidade para o atendimento às necessidades das
pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, no sentido da remoção de barreiras físicas,
pedagógicas, atitudinais e comunicacionais existentes no ambiente acadêmico.
A parte administrativa da SECAC é composta por 02 (dois) tradutores intérpretes de libras
efetivos nas funções de Secretário e Eventual Substituto. Para atendimento ao público, tem-se a
equipe composta por 09 (nove) tradutores intérpretes de libras e 01 (um) ledor transcritor do
sistema braile – todos servidores contratados por terceirização.
A UFAPE pretende, abrangendo as necessidades de acessibilidade dos cursos de graduação
facilitada pela SECAC, que o paradigma de qualquer tipo de preconceito, discriminação e/ou algo
que equivalha seja minimizado e extinguido na instituição e na sociedade como um todo. Nesse
sentido, se propõe a trabalhar nos cursos com os diferentes aspectos da acessibilidade, a saber:
42

=== PAGINA 43 ===
Acessibilidade Atitudinal - refere-se à percepção do outro sem preconceitos, estigmas,
estereótipos e discriminações. Todos os demais tipos de acessibilidade estão relacionados a essa,
pois é a atitude da pessoa que impulsiona a remoção de barreiras.
Acessibilidade Metodológica (também conhecida como pedagógica) - ausência de
barreiras nas metodologias e técnicas de estudo, correlacionada diretamente à concepção
subjacente à atuação docente, com orientação pedagógica aos docentes e discentes para que
juntos concebam conhecimento, aprendizagem, avaliação e inclusão educacional e remoção das
barreiras pedagógicas.
Acessibilidade Programática - promoção de processos de sensibilização que envolvem
a informação, o conhecimento e a aplicação dos dispositivos legais e políticas relacionadas à
inclusão e à acessibilidade de estudantes com deficiência na educação superior.
O SECAC realiza o mapeamento do público-alvo das ações de acessibilidade na UFAPE,
incluindo pessoas com deficiência (física, auditiva/surdez, visual/cegueira e intelectual),
mobilidade reduzida e discentes com transtornos globais do desenvolvimento, altas
habilidades/superlotação ou outras necessidades específicas, no qual ocorre pelo ingresso no
sistema de cotas, por demanda espontânea ou busca ativa através das Coordenações dos Cursos
de Graduação e Pós-graduação. No caso da identificação de docentes e técnicos, além da demanda
espontânea e ingresso na instituição pelo sistema de cotas, ocorre busca ativa no sistema de gestão
Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos – SIAPE.
Como serviços ofertados pela SECAC, a UFAPE disponibiliza para os cursos o Serviço de
Tradução e Interpretação em LIBRAS para atender a comunidade surda; Serviço de Adaptação e
Produção de Texto em Formato Acessível para pessoas com cegueira, baixa visão e dislexia, além
de uma parceria firmada com a Pró-reitoria de Ensino e Graduação (PREG) para o Serviço de
Orientação Pedagógica, voltado aos discentes de cursos de graduação.
5.1.6 Políticas de Assistência Estudantil
A Política de Assistência Estudantil (PAEST) da UFAPE, executada pela Pró-Reitoria de
Assistência Estudantil (PRAE), é o conjunto de diretrizes e procedimentos que orienta a
elaboração e o desenvolvimento de programas, projetos e serviços voltados à garantia e à
ampliação de condições de permanência para estudantes de Graduação, na modalidade presencial,
com a finalidade de contribuir para a democratização do acesso à Educação Superior, para a
inclusão social e para a elevação das taxas de acesso, permanência e diplomação na universidade.
43

=== PAGINA 44 ===
A estratégia de um conjunto de programas denominado “Atenção Básica para
Permanência” busca assegurar condições básicas de permanência aos(às) graduandos em
vulnerabilidade socioeconômica, através da concessão de benefícios pecuniários da oferta de
serviços e de equipamentos assistenciais, visando a prevenção da evasão e da retenção, a melhoria
da qualidade de vida discente e da formação acadêmica, em consonância com os objetivos e as
ações previstas no Programa Nacional de Assistência Estudantil (PNAES), instituído pelo Decreto
N° 7.234/2010. Atenção Básica para Permanência é composta pelos seguintes programas:
I - Programa Fica Ingressante - Os benefícios financeiros oferecidos neste programa são
concedidos mensalmente (com duração de seis meses) e se definem nas seguintes modalidades:
● Auxílio Tipo A: destinada aos(às) estudantes ingressantes não oriundos(as)do
município onde o curso é realizado;
● Auxílio Tipo B: destinada aos(às) estudantes ingressantes oriundos(as) do município
onde o curso é realizado;
II - Programa Permanecer - através da concessão contínua de auxílios financeiros para
atendimento de necessidades básicas na área acadêmica, de transporte e de alimentação e por
meio dos serviços acompanhamento acadêmico, concedido mensalmente e se definem nas
seguintes modalidades:
● Auxílio acadêmico: destinado a subsidiar custos com materiais didáticos demais necessidades
pertinentes ao desenvolvimento das atividades acadêmicas;
● Auxílio alimentação: destinado a subsidiar custos com alimentação nUFOPe/ou com
aquisição de alimentos em geral;
● Auxílio transporte: destinado a subsidiar custos com deslocamentos até UFAPE para
realização das aulas e demais atividades acadêmicas;
● Programa Vem Morar - como objetivo garantir moradia para estudantes não oriundos do
município onde o curso é realizado, que estejam em situação de vulnerabilidade socioeconômica,
nos quais são atendidos com os seguintes serviços e benefícios: I - ocupação de vaga nas Moradias
Estudantis Universitárias (quando possuir vaga); II - recebimento mensal do Auxílio Manutenção
e recebimento, ao término de cada semestre letivo, do Auxílio De Volta ao Lar, benefícios
pecuniários exclusivos para discentes do Programa Vem Morar; III - serviço de acompanhamento
acadêmico.
● Programa Bem Viver - tem como objetivo contribuir para a melhoria da qualidade de vida
discente através da promoção de atividades de saúde, esportivas, culturais e de lazer, como
44

=== PAGINA 45 ===
também objetiva incentivar estudantes atletas para treinamento em práticas esportivas com fins
de participação em competições estaduais, regionais e nacionais;
● Programa Acompanha - tem como objetivos assegurar o desenvolvimento e sucesso
acadêmico de graduandos da UFAPE, prevenir a evasão e retenção, contribuir para a formação
profissional, cidadã e para a ampla vivência universitária, mediante serviços multiprofissionais
com atuação interdisciplinar; nos quais se desenvolve através dos seguintes serviços e ações:
I - Serviço de monitoramento do desempenho e gestão dos dados acadêmicos dos(as)
beneficiários da PAEST;
II - Serviço de acompanhamento social, psicológico e pedagógico aos(às) discentes
beneficiários(as) da PAEST que apresentem risco acadêmico, e a todo(a) qualquer discente da
UFAPE que tenha sido atendido(a) e encaminhado(a) pela equipe da PRAE, com prioridade de
estudantes já integrantes dos Programas da Assistência Estudantil;
III - Projetos que visem à recuperação do desempenho dos estudantes com riscos retenção e
evasão;
IV - Ações pedagógicas para promoção da cidadania e direitos humanos (cursos, palestras, rodas
de diálogos, cine debates, oficinas, feiras, publicação em mídias sociais, etc.);
VI - Programa de Inclusão Digital-Conecta - tem como objetivo subsidiar acessibilidade digital e
ampliar as condições de permanência de estudantes em situação de vulnerabilidade
socioeconômica, através da concessão de benefício financeiro, regulamentadas pela Resolução N°
003/2022, do Conselho Superior Pro Tempore da UFAPE;
VII - Programa Acolher - atender aos(às) discentes em situações emergenciais de agravamento de
vulnerabilidades ou com necessidades específicas e eventuais de saúde ou com demandas
relacionadas à participação em eventos, através de acolhimento profissional e da concessão de
auxílios excepcionais de curta duração.;
VIII - Programa Alimenta - objetiva garantir segurança alimentar e nutricional para a comunidade
discente da UFAPE, prioritariamente aos estudantes degradação situação de vulnerabilidade
social, a fim de prevenir retenção, evasão prejuízos ao processo ensino-aprendizagem decorrentes
da falta de acesso à alimentação adequada, contribuindo, assim, para a redução das desigualdades
sociais para ampliação das taxas de acesso, permanência e de diplomação na Universidade.
A UFAPE disponibiliza ainda ações de permanência e de apoio às diversidades
compreendem os seguintes programas e serviços:
45

=== PAGINA 46 ===
I - Programa Gestar Com Ciência - compreende as seguintes ações benefícios:
⇒ Apoio a Estudantes Gestantes: consiste no desenvolvimento de ações de acolhimento e apoio
para que as(os) estudantes gestantes possam dar prosseguimento à vida acadêmica e concluir a
graduação.
⇒ Auxílio Gestante: consiste em benefício financeiro com pagamento em parcela única, destinado
a fortalecer as condições de permanência de estudante gestante atendida(o) pelo Programa, que
apresentem situação de vulnerabilidade socioeconômica;
⇒ Auxílio Creche: consiste em auxílio financeiro, pago mensalmente, para discentes (cis ou
transgênero) que apresentem vulnerabilidade socioeconômica e que tenham filho(a) na faixa
etária de até 3 anos e 11 meses, podendo ser pago ao estudante pai cisgênero, desde que comprove
a guarda unilateral da criança mediante decisão judicial.
II - Programa Raízes - compreende as seguintes ações e serviços:
a - Atribuição de pontuação adicional para estudantes indígenas e quilombolas análise
socioeconômica dos processos de ingresso de todos os programas da PAEST, mediante a
comprovação do pertencimento étnico;
b - Garantia da reclassificação do(a) estudante indígena ou quilombola para o benefício
imediatamente superior no processo de ingresso do Programa Permanecer da PASTA, mediante a
comprovação do pertencimento étnico;
c - Garantia do Auxílio Emergencial Indígena-Quilombola: auxílio financeiro excepcional, de curta
duração, para atendimento emergencial de estudantes indígenas e quilombolas que comprovem
o pertencimento étnico e que não sejam beneficiários de programas de bolsas de Assistência
Estudantil;
d - Serviço de acompanhamento socio pedagógico para estudantes indígenas quilombolas.
III - Programa Negros(as) na Ciência - compreende a concessão do Auxílio de Incentivo
ao(à)Estudante Negro(a) Cientista para estudantes de graduação que comprovem ingresso na
UFAPE mediante a cota L2 do Sistema de Seleção Unificada (SISU) e a participação na condição de
bolsista em projetos de Pesquisa, orientado por pesquisador(a) devidamente qualificado(a), de
Extensão, de Inovação e de Monitoria. Parágrafo único. O Auxílio de Incentivo ao(à) Estudante
Negro(a) Cientista será concedido enquanto perdurar o projeto de pesquisa ao qual está
vinculado(a).
IV - Programa Acessar - tem o objetivo de contribuir para a permanência de estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento altas habilidades e superdotação, a fim de
46

=== PAGINA 47 ===
que possam ter acesso à tecnologia assistiva visando sua autonomia, independência, qualidade de
vida e inclusão social; no qual compreende as seguintes ações e serviços:
I - Auxílio Tecnologia Assistiva: benefício financeiro, pago em parcela única, para estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento altas habilidades e superdotação que deve
ser destinado à aquisição ou manutenção tecnologia assistiva que promova acesso, participação e
aprendizagem;
II - Serviço de acompanhamento socio pedagógico para estudantes com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidades e superdotação.
V - Programa Unidiversidade - tem por objetivo propor e realizar ações educativas voltadas às
reflexões sobre relações étnico raciais, de gênero e diversidade sexual, a fim de combater
preconceitos, racismo, discriminação, violência de gênero e LGBTQIAPN+fobia na Universidade, e
contribuir para ampliar o debate sobre tolerância, o respeito à diversidade e os direitos humanos.
VI - Programa Ciclos - objetiva assegurar condições de permanência, apoio acolhimento a
estudantes da graduação que menstruam, através de concessão do Auxílio Dignidade Menstrual,
em benefício financeiro com pagamento de parcela semestral, para estudantes de graduação
regularmente matriculada(os) beneficiárias(os) da PAEST, destinado aquisição de insumos de
higiene menstrual.
5.1.6.1 – Políticas de atendimento ao discente
O acompanhamento dos discentes visa oferecer suporte e subsídios que favoreçam as
condições de permanência e de um melhor rendimento em seu percurso formativo na
universidade, atuando de forma preventiva para a redução das taxas de retenção e evasão no
ensino superior e, consequentemente, aumento da taxa de sucesso dos cursos de graduação.
Parágrafo único. O acompanhamento envolve vários setores e ocorre mediante um
conjunto amplo de ações, tais como:
I - Acompanhamento pedagógico;
II - Suporte psicológico;
III - Auxílio financeiro;
IV - Disponibilização de bolsas em programas de ensino, pesquisa, extensão, inovação e
empreendedorismo;
V - Serviços de acessibilidade;
VI - Mobilidade acadêmica, Resolução 010/2023 - CONSEPE/UFAPE;
47

=== PAGINA 48 ===
VII - internacionalização.
O acompanhamento aos discentes em processo de formação inclui:
I - Atendimento Pedagógico Individualizado;
II - Atividades Acadêmicas Integradas Discentes - AAID e
III - Monitoramento do Progresso Acadêmico, por meio da Comissão de Orientação e
Acompanhamento Acadêmico - COAA.
O curso dispõe ainda do monitoramento do progresso acadêmico do discente, realizado
pela coordenação de curso, que permite diagnosticar precocemente os discentes com baixo
rendimento acadêmico, de modo a intervir, por meio de ações pedagógicas sistemáticas,
minimizando os riscos de evasão e retenção. E o acompanhamento dos discentes com
repetições/reprovações em unidades curriculares e desligáveis (tempo de integralização máxima
atingido) é realizado pela Comissão de Acompanhamento do Aluno (COAA) do curso que
determina junto ao aluno suas matrículas, orientando-os inclusive a estes a buscar auxílios
pedagógicos com profissionais do setor de acessibilidade (transtornos), psicólogo e pedagogos da
PREG, acompanhando semestralmente esses alunos quanto ao seu desempenho acadêmico.
5.1.6.2 - Organização estudantil
A UFAPE e a coordenação do curso mantêm permanentemente o incentivo para que os
discentes se organizem em Diretórios Acadêmicos dos Cursos aos quais estão vinculados. Os
Diretórios são reconhecidos pelas instâncias administrativas da instituição, tendo os estudantes
acesso direto à Administração Superior, que dá apoio às iniciativas dos discentes. Incentiva ainda
a formação de liderança estudantil, onde em cada sala de aula há um líder escolhido pelos seus
pares para intermediar interesse demandas específicas junto às Coordenações e Reitoria. Assim,
o acesso dos discentes à gestão administrativa ocorre de forma individual ou por representação.
Contudo, a coordenação disponibiliza grupo de contato com whatsapp com representantes dos
períodos, assim também para todos os alunos que queiram ter acesso direto ao coordenador,
tratando os problemas individuais ou ainda agendando horário de atendimento. Além disso, em
todos os órgãos colegiados da Instituição é garantida a participação dos discentes.
48

=== PAGINA 49 ===
5.1.7 Políticas de Acompanhamento dos Egressos
O curso incentiva a formação continuada de seus egressos, possibilitando a ampliação de
competências e habilidades exigidas pela área por meio de cursos de pós-graduação.
As contribuições oriundas da experiência acadêmica do egresso podem possibilitar a
identificação das exigências da sociedade, do mercado de trabalho e os consequentes ajustes nas
propostas político-pedagógicas dos cursos ofertados na UFAPE, em favor de melhor qualificação
e formação acadêmica.
São princípios norteadores do acompanhamento de egressos na UFAPE:
I - A universalidade no acesso aos programas e projetos desenvolvidos e serviços ofertados no
âmbito da UFAPE;
II - A valorização da produção intelectual e técnica dos profissionais formados pela UFAPE;
III - o desenvolvimento de ações, programas e projetos, no âmbito da UFAPE, dedicados ao
relacionamento contínuo com egressos;
IV - A intercomunicação contínua das ações direcionadas aos egressos desenvolvidas no âmbito
da UFAPE; e
V - A equidade na garantia do cumprimento da função social da UFAPE, por meio do diálogo,
promoção, intercâmbio e acompanhamento dos seus egressos.
A UFAPE mantém uma política sistemática de acompanhamento de seus egressos,
reconhecendo a importância desse processo para avaliar a efetividade da formação oferecida e
fortalecer o vínculo entre a instituição e seus ex-alunos. Para tanto, são adotadas diferentes
estratégias:
● Pesquisas periódicas: aplicação de questionários online para coleta de informações
sobre inserção no mercado de trabalho, continuidade dos estudos em programas de pós-
graduação e avaliação da formação recebida.
● Eventos e encontros: realização de palestras, seminários e encontros onde os egressos
são convidados como palestrantes, que favorecem a integração entre egressos, discentes
e docentes, promovendo a troca de experiências e o fortalecimento da rede profissional.
● Canais de comunicação: utilização de redes sociais institucionais para a manutenção do
vínculo e a divulgação de oportunidades de capacitação e oportunidades de empregos.
Essas ações possibilitam à instituição identificar a trajetória profissional dos egressos,
avaliar a adequação da matriz curricular às demandas do mercado de trabalho e desenvolver
iniciativas de melhoria contínua dos cursos. Além disso, o acompanhamento contribui para a
49

=== PAGINA 50 ===
oferta de programas de formação continuada, reforçando o compromisso da UFAPE com a
formação integral e permanente de seus estudantes.
5.1.8 Ouvidoria
A Ouvidoria da UFAPE foi estabelecida em 9 de abril de 2021, por meio da Portaria nº
022/2021-GR, que designou o primeiro ouvidor da instituição e seu substituto eventual. No
entanto, durante esse período, a UFAPE não foi incluída na Plataforma Integrada de Ouvidoria e
Acesso à Informação – Fala.BR, devido à ausência do Número Único de Protocolo (NUP). Somente
em janeiro de 2023, a Universidade foi incorporada à plataforma, possibilitando que as
manifestações passassem a ser recebidas e tratadas diretamente pela Ouvidoria da UFAPE.
A Ouvidoria da UFAPE constitui-se como um espaço de acolhimento e escuta de
manifestações da população, incluindo sugestões, solicitações, reclamações, denúncias e elogios,
garantindo a participação social como exercício da cidadania. Além disso, tem como objetivo
assegurar aos usuários internos e externos da UFAPE o direito à adequada prestação de serviços,
nos termos definidos na Lei Federal nº 13.460, de 26 de junho de 2017, que instituiu o Código de
Defesa dos Usuários do Serviço Público.
Destaca-se, ainda, a observância dos prazos, normas e procedimentos previstos na
Instrução Normativa nº 05, de 18 de junho de 2018, da Controladoria-Geral da União (CGU/OGU),
de modo que as manifestações decorrentes do exercício da cidadania promovam melhorias
contínuas nos serviços prestados pela Universidade.
A Ouvidoria deve ser procurada sempre que todas as tentativas de solução da questão
junto às unidades administrativas competentes da UFAPE tiverem sido esgotadas.
50

=== PAGINA 51 ===
6. ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA DO CURSO
6.1. OBJETIVOS DO CURSO
Objetivo geral
O Curso de Medicina Veterinária da UFAPE tem como finalidade formar profissionais
qualificados para atuar nas Ciências Agrárias, com foco especial na Saúde Animal e na Produção
Animal. Alinhado ao perfil do egresso e à proposta curricular, o curso também busca preparar o
estudante para contribuir com a saúde da comunidade, especialmente nas áreas de Atenção à
Saúde, Vigilância em Saúde e Educação em Saúde. Essa formação está contextualizada nas
demandas locais e regionais, bem como nas transformações contemporâneas da prática
veterinária, em sintonia com os princípios da abordagem de Saúde Única, que integra a saúde
animal, humana e ambiental.
Objetivos específicos
No sentido de contribuir com a melhora das condições de saúde da população brasileira,
a implementação das ações previstas no Projeto Pedagógico do curso de Medicina Veterinária da
UFAPE, com planos de ensino relacionados ao perfil do egresso, o curso tem como objetivos
principais:
I. Desenvolver habilidades específicas, conhecimentos e atitudes que dotem o egresso a atuar nas
áreas de saúde e produção animal, saúde pública, biotecnologia e preservação ambiental no
contexto loco regional;
II. Desenvolver competências para que o egresso possa programar, orientar e aplicar as modernas
técnicas de criação, de manejo, de nutrição, de alimentação e de melhoramento genético da
produção animal e para que se incremente a produtividade e a eficiência de agronegócios de
acordo com as práticas emergentes na saúde única;
III. Estimular o estudante a planejar, executar, gerenciar, participar de projetos e unidades
agropecuários nas áreas de biotecnologia da reprodução e de produtos biológicos e de
agronegócio;
IV. Preparar os estudantes para construir seu próprio percurso no mercado de trabalho
idealizando sua carreira, aproveitando seus potenciais, talentos e conhecimentos;
51

=== PAGINA 52 ===
V. Desenvolver competências colaborativas, através da integração com os cursos da saúde de
caráter interprofissional que explora a capacidade de produzir soluções que promovam a
melhoria das condições de vida da sociedade;
VI. Fornecer uma sólida formação técnico veterinária visando a superação de desafios no exercício
profissional envolvendo técnicas e métodos pedagógicos que estimulem tais estudantes a
aprender a aprender, aprender a ser, aprender a fazer e aprender a conviver;
VII. Dotar o estudante com conhecimentos específicos de tecnologia para que ele lide com
profissionalismo, perícia e tranquilidade quando da certificação dos produtos e serviços;
VIII. Estimular o espírito crítico, reflexivo visando o entendimento e participação na evolução
científica tecnológica de tal sorte que ele se integre com o ambiente de pesquisa, investigação,
propostas científicas e soluções de problemas concretos de sua área de trabalho;
IX. Contribuir para o desenvolvimento regional, realizando atividades de ensino, pesquisa e
extensão na área de saúde e produção animal, bem como saúde e prevenção humana;
X. Promover integração do egresso/profissional no contexto da realidade sócio econômica e
cultural fazendo-o relacionar-se com os diversos segmentos sociais, bem como aprendendo a
formar suas próprias equipes multidisciplinares para atuar na defesa e vigilância do ambiente e
do bem-estar social, com práticas emergentes.
6.2. Perfil Profissional do Egresso
O perfil de competências delineado neste Projeto Pedagógico é resultado do trabalho
conjunto da Coordenação do Curso de Medicina Veterinária, do Núcleo Docente Estruturante
(NDE) e do Colegiado de Coordenação Didática (CCD) do Curso, fundamentado nos princípios do
Sistema Único de Saúde, previstos na Lei nº 8.080/90 (BRASIL, 2008), na diversidade de
metodologias de ensino e na incorporação dos avanços científico-tecnológicos aplicados à área da
saúde. Sua definição considerou as demandas específicas da região de abrangência, as Diretrizes
Curriculares Nacionais e os resultados de pesquisas realizadas por meio de visitas a escolas,
levantamento de necessidades municipais, consultas a egressos e análise das demandas do
mercado de trabalho regional, garantindo alinhamento entre a formação acadêmica e as
necessidades sociais e profissionais contemporâneas.
O curso adota como filosofia a formação de profissionais éticos, com sólida base técnica e
científica, de perfil generalista, humanista, crítico e reflexivo. Busca-se preparar médicos-
veterinários aptos a compreender e responder às necessidades de indivíduos (proprietários e/ou
52

=== PAGINA 53 ===
tutores), grupos sociais e comunidades, no que se refere às atividades inerentes ao exercício
profissional, com ênfase na promoção da saúde animal, humana e ambiental, em consonância com
os princípios da Saúde Única.
O profissional formado pelo curso de Medicina Veterinária deve estar plenamente
preparado e seguro para atuar em seus diversos campos de competência, que incluem: saúde
animal, saúde pública e saúde ambiental; clínica médica e cirúrgica veterinária; medicina
veterinária preventiva; inspeção e tecnologia de produtos de origem animal; zootecnia, produção
e reprodução animal. Além disso, é essencial que esse profissional esteja atento e atualizado
quanto aos aspectos sociais, culturais, políticos e econômicos, tanto regionais quanto globais, que
impactam diretamente o desenvolvimento da economia, da administração agrária e da sociedade
como um todo.
Espera-se que seja um profissional competente na observação do comportamento animal,
na interpretação e análise de dados e informações, bem como na aplicação dos conhecimentos
fundamentais da Medicina Veterinária para identificar e solucionar problemas. Sua atuação deve
estar pautada na busca pela sustentabilidade econômica, social e ambiental, bem como na
promoção do bem-estar animal. Tais competências são especialmente relevantes nas áreas de
produção animal predominantes na região, como a avicultura e a bovinocultura leiteira, sem
prejuízo de sua formação generalista que o prepare também para responder às novas demandas
emergentes da sociedade contemporânea e do cenário global.
6.2.1. Competências e Habilidades
O Curso de Medicina Veterinária assegura uma formação profissional sólida, diversificada
e alinhada às exigências contemporâneas da área, capacitando o egresso a avaliar criticamente as
informações recebidas ao longo de sua trajetória acadêmica e no exercício da profissão. O curso
propicia o desenvolvimento contínuo de competências e habilidades específicas, essenciais para
uma atuação ética, eficiente e socialmente comprometida.
A formação contempla os principais campos de atuação da Medicina Veterinária, entre os
quais se destacam: saúde animal, saúde pública e saúde ambiental; clínica médica e cirúrgica
veterinária; medicina veterinária preventiva; inspeção e tecnologia de produtos de origem animal;
bem como zootecnia, produção e reprodução animal. Dessa forma, o profissional estará apto a
responder de forma crítica e propositiva às demandas da sociedade, promovendo soluções
integradas e sustentáveis em seus contextos de atuação.
53

=== PAGINA 54 ===
As competências e habilidades do curso que coadunam com a DCN:
a) Saúde Animal: respeitar os princípios éticos inerentes ao exercício profissional; avaliar o
grau de bem-estar animal a partir de indicadores comportamentais e fisiológicos e de
protocolos específicos, bem com planejar e executar estratégias para a melhoria do bem estar
animal visando a utilização de animais para os diferentes fins, com ênfase na bioética.
b) Clínica Médica e Cirurgia: desenvolver, orientar, executar e interpretar exames clínicos e
laboratoriais, bem como, identificar e interpretar sinais clínicos e alterações morfofuncionais;
identificar e classificar os fatores etiológicos, compreender e elucidar a patogenia.
c) Saúde Única/Pública - prevenir, controlar e erradicar as doenças de interesse na saúde
animal, saúde pública e saúde ambiental; instituir diagnóstico, prognóstico, tratamento e
medidas profiláticas, individuais e populacionais; exercer a profissão de forma articulada ao
contexto social, entendendo-a como uma forma de participação e contribuição social;
participar no planejamento, execução, gerenciamento e avaliação de programas e ações para
promoção e preservação da saúde única, no âmbito das estratégias de saúde da família e
outros segmentos de atividades relacionadas ao médico veterinário junto à comunidade;
d) Saúde Ambiental - planejar, elaborar, executar, avaliar e gerenciar projetos e programas de
proteção ao meio ambiente e dos animais selvagens, bem como de manejo e tratamento de
resíduos ambientais, participando também de equipes multicomponente curriculares.
e) Zootecnia, Produção e Reprodução Animal - desenvolver, programar, orientar e aplicar
técnicas eficientes e eficazes de criação, manejo, nutrição, alimentação, melhoramento
genético, produção e reprodução animal;
f) Medicina Veterinária Preventiva - planejar, orientar, executar, participar, gerenciar e
avaliar programas de saúde animal, incluindo biossegurança, biosseguridade e certificação,
programas de análises de riscos envolvendo possíveis agravos à saúde animal, à saúde
pública e à saúde ambiental; prevenir, identificar, controlar e erradicar doenças emergentes
e reemergentes com vistas à atuação no serviço veterinário oficial e privado.
g) Inspeção e Tecnologia de Produtos de Origem Animal - planejar, orientar, executar,
participar, gerenciar e avaliar a inspeção sanitária e tecnológica de produtos de origem
animal.
h) Responsabilidade Técnica - planejar, orientar, gerenciar e avaliar unidades de criação de
animais para experimentação (bioterismo); unidades de produção de medicamentos,
imunobiológicos, produtos biológicos e rações para animais;
54

=== PAGINA 55 ===
i) Biotecnologia da Reprodução Animal - elaborar, executar, gerenciar e participar de
projetos na área de biotecnologia da reprodução.
j) Medicina Veterinária Legal - realizar perícias, assistência técnica e auditorias, bem como
elaborar e interpretar laudos periciais e técnicos em todos os campos de conhecimento da
Medicina Veterinária.
k) Gerenciamento e Empreendedorismo - planejar, elaborar, executar, gerenciar e participar
de projetos e programas agropecuários e do agronegócio e unidades de serviços médicos
veterinários e agroindustriais;
l) Desenvolvimento Científico – conhecer e/ou criar métodos de busca da informação,
técnicas de investigação e elaboração de trabalhos técnicos, acadêmicos, científicos e de
divulgação de resultados; assimilar e aplicar as mudanças conceituais, legais e tecnológicas
ocorridas nos contextos nacional e internacional, considerando aspectos da inovação na área
da Medicina Veterinária
6.3. Organização Curricular
Entende-se por currículo o conjunto de conteúdos curriculares organizados em
componentes como unidades curriculares (obrigatórias e optativas), atividades complementares
de extensão, e estágio supervisionado obrigatório que conferem sentido à formação acadêmica e
profissional almejada. Essa estrutura deve estar alinhada à Diretriz Curricular Nacional (DCN) do
curso de Graduação em Medicina Veterinária, assegurando uma formação coerente com as
competências e habilidades exigidas para o exercício da profissão.
A organização da Matriz Curricular tem como objetivo responder ao desafio da formação
integral, generalista, crítica e interdisciplinaridade, com ênfase na articulação entre teoria e
prática, promovendo a inserção do estudante em situações reais de aprendizagem desde os
primeiros períodos do curso. Busca-se, assim, formar um profissional capacitado a atuar de
maneira ética e competente nas diversas áreas do saber e do fazer da Medicina Veterinária.
Assim a nova matriz curricular do curso está em conformidade com a Resolução CNE/CES
nº 3, de 15 de agosto de 2019, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de
Graduação em Medicina Veterinária, e com a Resolução CNE/CES nº 7, de 18 de dezembro de 2018,
que estabelece as Diretrizes para a Extensão na Educação Superior Brasileira, reforçando o
compromisso institucional com a formação cidadã, a inclusão social e a promoção do
desenvolvimento local e regional por meio de ações extensionistas integradas ao ensino.
55

=== PAGINA 56 ===
A estrutura curricular do Curso de Medicina Veterinária foi concebida com base nos
princípios de flexibilidade onde o discente pode cursar componentes curriculares em outros
cursos, interdisciplinaridade e acessibilidade metodológica, de forma a favorecer a resolução de
problemas e a construção do conhecimento de maneira contextualizada e significativa. A matriz
curricular promove a articulação entre teoria e prática por meio da integração entre ensino,
pesquisa e extensão, contribuindo para a formação generalista, crítica, ética e reflexiva do futuro
médico-veterinário.
Os conteúdos curriculares, definidos nas ementas dos componentes do curso, foram
organizados com o objetivo de promover o desenvolvimento efetivo das competências e
habilidades esperadas para o exercício profissional. Essa organização contempla a constante
atualização das áreas do conhecimento, a adequação das cargas horárias (em horas-relógio), a
seleção criteriosa da bibliografia básica e complementar, bem como a acessibilidade
metodológica, garantindo a diversidade de estratégias de ensino-aprendizagem. Além disso, a
abordagem curricular considera a flexibilidade com outros cursos na inserção de conteúdos
relacionados às políticas educacionais, sociais e de saúde previstas na legislação vigente,
assegurando a formação de um profissional crítico, ético, comprometido com a transformação da
realidade e preparado para enfrentar os desafios contemporâneos da Medicina Veterinária.
O curso organizou-se em dez semestres, com a oferta constante de componentes
curriculares obrigatórios, optativos, cumprimento de carga horária de ACC, de ACEXs, Estágios
Obrigatórios, que explicitam claramente a articulação entre os componentes curriculares no
percurso de formação; além de educação física (avaliado por frequência) que é ofertada em todos
os cursos de graduação da UFAPE.
O Curso de Graduação em Medicina Veterinária da UFAPE está estruturado para ofertar
seus componentes curriculares em regime semestral, com prazo mínimo de integralização de dez
semestres e máximo de dezessete semestres. Os componentes curriculares apresentam carga
horária que varia entre 30 a 105 horas, distribuídas em horas-relógio, em horas (60 minutos), de
atividades acadêmicas e de trabalho discente efetivo, seguindo a RESOLUÇÃO CNE/CES nº 3, DE 2
DE JULHO DE 2007. A carga horária total do curso é de 4.150 horas-relógio, distribuídas de acordo
com o que preconiza a Diretriz Curricular Nacional (DCN), contemplando a formação básica,
específica e profissional.
O componente curricular de Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) é ofertado pelas
licenciaturas da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) e, no Curso de
Medicina Veterinária é disponibilizado como componente curricular optativa. Sua inclusão no
56

=== PAGINA 57 ===
currículo reforça o compromisso com a inclusão social e a acessibilidade comunicacional,
capacitando os discentes para o atendimento a pessoas surdas, como proprietários de animais que
utilizam a LIBRAS como meio de comunicação. A oferta desse componente curricular tem
despertado significativo interesse entre os estudantes, ampliando suas competências
comunicativas e sociais, em consonância com os princípios da formação humanística e cidadã
preconizada pela Diretriz Curricular Nacional. Além disso, a oferta do componente curricular
atende ao disposto no Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005, que regulamenta a Lei nº
10.436/2002 e estabelece a obrigatoriedade do ensino de LIBRAS nos cursos de formação de
professores e em áreas que envolvam o atendimento ao público.
A abordagem de conteúdos relacionados às políticas de Educação Ambiental, Educação em
Direitos Humanos e Educação das Relações Étnico-Raciais, incluindo o ensino de História e Cultura
Afro-Brasileira, africana e indígena, ocorre de forma transversal na matriz curricular do Curso de
Medicina Veterinária da UFAPE, como por exemplo nos componentes curriculares Extensão Rural,
Fundamentos de Ecologia, Sociologia Rural, Economia, Ética e Deontologia Veterinária. Tais
temáticas se manifestam de modo significativo na realidade sociocultural de parte do corpo
discente, em especial daqueles oriundos de comunidades quilombolas.
A presença desses conteúdos no currículo busca valorizar e respeitar as identidades
culturais dos discentes, promovendo reflexões críticas sobre diversidade, inclusão, equidade e
justiça social. Essa abordagem transversal visa estabelecer conexões entre as especificidades da
formação em Medicina Veterinária e os desafios éticos, sociais e ambientais contemporâneos,
contribuindo para a formação de egressos comprometidos com a ética, a cidadania e a
responsabilidade social. Dessa forma, o curso cumpre o que determinam as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira e Indígena, conforme estabelecido na Lei nº 11.645, de 10 de março de
2008, e na Resolução CNE/CP nº 01, de 17 de junho de 2004, incorporando essas diretrizes tanto
na estrutura da matriz curricular quanto na promoção de atividades integradoras e componente
curriculares.
Como parte da formação integral do egresso, o Projeto Pedagógico do Curso de Medicina
Veterinária da UFAPE prevê a realização das Atividades Curriculares Complementares do Curso
(ACC), com carga horária mínima obrigatória de 60 horas. Essas atividades compreendem
experiências acadêmicas, teóricas e/ou práticas, que visam ampliar os horizontes formativos para
além da sala de aula, estimulando o desenvolvimento de competências interpessoais,
57

=== PAGINA 58 ===
atitudes empreendedoras, habilidades técnicas e o engajamento em ações de pesquisa, extensão e
produção científica ou tecnológica.
As Atividades Curriculares Complementares – ACC devem ser realizadas durante o período
em que o estudante estiver regularmente matriculado no curso, não sendo aceitas atividades
realizadas fora do vínculo acadêmico ativo. Para fins de validação, o discente deverá apresentar
cópias dos certificados comprobatórios que contenham obrigatoriamente: identificação da
atividade, conteúdo programático, carga horária e assinatura do responsável, física ou digital. No
caso de cursos, será necessário o envio do conteúdo programático completo da atividade. A
validação e o cômputo das ACC obedecerão aos critérios estabelecidos na resolução institucional
vigente, cuja versão atualizada encontra-se disponível no site oficial da UFAPE.
O curso também se destaca por oferecer elementos comprovadamente inovadores, por
meio da organização e participação em diversos projetos emergentes nas áreas de pesquisa,
ensino, extensão, inovação e empreendedorismo. Essas iniciativas proporcionam uma formação
abrangente, integrada e alinhada às demandas contemporâneas da formação profissional em
Medicina Veterinária e às necessidades da sociedade.
Entre as atividades multicomponente curriculares disponíveis, destacam-se os grupos de
estudos, os projetos de extensão comunitária, as iniciativas de pesquisa aplicada e os projetos de
inovação tecnológica e empreendedorismo, incluindo a participação em programas de
desenvolvimento de startups. Tais ações favorecem o desenvolvimento de competências técnicas,
científicas, sociais e de gestão, essenciais para a atuação em um cenário profissional em constante
transformação.
A seguir, são listadas algumas dessas iniciativas ativas no âmbito do curso:
1. Grupo de Estudo e Pesquisa em Substâncias Bioativas de Origem Natural e Sintética -
Coordenador Prof. Dr. Pedro Gregório Vieira Aquino
2. Grupo de Estudo: Liga Acadêmica de Anestesiologia e Analgesia Veterinária - Coordenadora
Profa. Dra. Sílvia Elaine Rodolfo de Sá Lorena
3. Grupo de Estudos de Animais Selvagens - GEAS - Coordenador Prof. Dr. Ruben Horn
Vasconcelos
4. Grupo de Estudos em Patologia Veterinária - GEPAV - Coordenadora Profa. Dra. Nair Silva
Cavalcanti de Lira
5. Grupo de Estudos em Equídeos do Agreste Meridional - GEQUAM - Coordenador Prof. Dr. Jorge
Eduardo Cavalcante Lucena
58

=== PAGINA 59 ===
6. Grupo de Estudos de Pets Convencionais e Não Convencionais - GEPET's - Coordenadora Profa.
Dra. Tania Alen Coutinho
7. Grupo de Estudos em Cirurgia Veterinária - GECIV - Coordenadora Profa. Dra. Denise Granato
Chung
8. Grupo de Estudos em Ruminantes Domésticos - GERD - Coordenadores Profa. Dra. Taciana
Rabelo Ramalho Ramos e Prof. Dr. Luiz Carlos Fontes Baptista Filho
9. Projeto de extensão: Desmistificando a eutanasia: a educação como meio de conscientização da
população sobre o fim do sofrimento animal - Coordenadora Profa. Dra. Flávia Ferreira de
Menezes
10. Projeto de extensão: Ambulatório de Reabilitação Integrativa Veterinária - HVU/UFAPE –
Coordenadora Profa. Dra. Tania Alen Coutinho
11. Projeto de extensão: EquiPIC - Medicina Veterinária Integrativa na Promoção de Saúde para
Equinos - Coordenadores Prof. Dr. Antônio Ricardo Santos de Andrade e a Profa. Dra. Tania
Alen Coutinho.
12. Projeto de extensão: Ambulatório de Cardiologia Veterinária - HVU/UFAPE - Coordenadores
Dr. Rinaldo Cavalcante Ferri e Profa. Dra. Tania Alen Coutinho.
13. Projeto de extensão: Laços - Manejo populacional de cães e gatos ao redor da UFAPE 2024 -
Coordenadoras: Profa. Dra. Emanuela Polimeni Mesquita, Profa. Dra. Sílvia Elaine Rodolfo de
Sá Lorena, Profa. Dra. Tania Alen Coutinho e Profa. Dra. Rita de Cássia Soares Cardoso.
14. Projeto de Extensão - Universidade de Portas Abertas: Visita ao Museu de Ciência Animal –
Coordenadora Profa. Dra. Emanuela Polimeni Mesquita.
15. Programa de Extensão: Inclusão da terceira idade na extensão universitária - Coordenadora
Profa. Dra. Anamélia Sales de Assis.
16. Projeto de Extensão: CANPET: Diga NÃO ao câncer em pets: Prevenção do câncer em cães e
gatos. Coordenadora Profa. Dra. Nair Silva Cavalcanti de Lira
17. Grupo de Pesquisa (CNPq) - Manejo e Conservação da Fauna Silvestre – Coordenador Prof. Dr.
Wallace Rodrigues Telino Júnior.
18. Grupo de Pesquisa (CNPq) - Biodiversidade nos biomas e combate às mudanças climáticas -
Coordenador Prof. Dr. Wallace Rodrigues Telino Júnior
19. Grupo de Pesquisa (CNPq) - Prospecção de Substâncias Biológicas - Coordenadora Profa. Dra.
Keila Aparecida Moreira
20. Grupo de Pesquisa (CNPq) - Microbiologia e Biotecnologia Aplicada à Saúde Única -
Coordenador Prof. Dr. Marcelo Mendonça
59

=== PAGINA 60 ===
21. Projeto de Empreendedorismo (STARTUP): Mamita pet - Coordenadora Profa. Dra. Anamélia
Sales de Assis.
22. Núcleo Agrofamiliar: Núcleo de Estudo, Pesquisa, Extensão e Empreendedorismo em
agroecologia e agricultura familiar camponesa - Coordenadora Dra. Valcilene Rodrigues da
Silva.
6.4. Matriz Curricular
A matriz curricular do curso foi elaborada com o objetivo de promover o desenvolvimento
das habilidades, competências e atitudes estabelecidas na Diretrizes Curriculares Nacionais do
Curso - DCN (Resolução CNE/CES nº 3, de 15 de agosto de 2019). Foi estruturada para oferecer
condições adequadas ao discente, possibilitando a aquisição integrada de conhecimento teórico e
prático.
O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) passou por uma revisão periódica, com o objetivo de
atualizar sua organização curricular, ementário e bibliografias utilizadas. Esse processo incluiu
também a análise de devolutivas provenientes de avaliações internas e externas, além da
realização de adequações decorrentes de diversos fatores, tais como: a atualização das áreas de
conhecimento por meio da revisão de seus princípios, diretrizes e orientações; o Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI); as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso; o
aprimoramento de tecnologias educacionais; às necessidades específicas da região e as demandas
dos alunos e egressos. Durante esse processo, foram considerados aspectos fundamentais para
garantir a qualidade e a relevância da formação oferecida, tais como:
a) a formação sólida, crítica e democrática vinculada às dimensões epistemológicas e
científicas de cada área de conhecimento;
b) a articulação de teorias e práticas, mediadas pelas dimensões política e técnica,
considerando os princípios éticos de cada área de formação;
c) o princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, contextualizado aos
cotidianos.
A matriz curricular de um curso representa uma ferramenta fundamental para a
organização e estruturação dos conteúdos a serem desenvolvidos ao longo da formação
acadêmica dos estudantes. Nela, os núcleos de conteúdos (Quadros 3 e 4) são sistematicamente
agrupados conforme as áreas de conhecimento estabelecidas pelas Diretrizes Curriculares
Nacionais - DCN (2019), além de estarem alinhados aos objetivos de aprendizagem previstos para
cada etapa da formação.
60

=== PAGINA 61 ===
Essa organização visa garantir progressão adequada do processo ensino-aprendizagem,
promovendo a integração entre os saberes básicos, específicos e profissionais essenciais para a
formação do egresso.
Núcleo - Ciências Biológicas e da Saúde: composto de componente curriculares que se
incluem os conteúdos teóricos e práticos de bases moleculares e celulares dos processos normais
e alterados, da morfofisiologia dos tecidos, órgãos, sistemas e aparelhos, bem como processos
bioquímicos, biofísicos, microbiológicos, parasitológicos, imunológicos, genéticos, farmacológicos
e ambientais, nos campos de atuação da Medicina Veterinária, fundamentados em conhecimentos
e metodologia científica.
Núcleo - Ciências Humanas e Sociais: composto de componente curriculares voltadas
aos conteúdos referentes às diversas dimensões da relação indivíduo/sociedade, contribuindo
para a compreensão e atuação sobre os determinantes sociais, culturais, políticos,
comportamentais, psicológicos, ecológicos, éticos e legais e conteúdos envolvendo comunicação,
informática, economia, administração rural, empreendedorismo e inovação.
Núcleo - Ciências da Medicina Veterinária: incluem-se os conteúdos teóricos e práticos
relacionados com saúde-doença, produção animal, sustentabilidade e bem-estar animal com
ênfase nas áreas de saúde animal, clínicas médica e cirúrgica veterinárias, medicina veterinária
legal, medicina veterinária preventiva, saúde pública, zootecnia, produção e reprodução animal e
inspeção e tecnologia de produtos de origem animal, contemplando a abordagem teórica e prática
dos conteúdos a seguir:
a) Zootecnia e Produção Animal: envolvendo sistemas de criação, manejo, nutrição, biotécnicas da
reprodução com foco na sustentabilidade econômica, social e ambiental;
b) Inspeção e Tecnologia dos Produtos de Origem Animal: incluindo todas as fases da cadeia
produtiva dos alimentos, com ênfase na classificação, processamento, padronização, conservação,
controle de qualidade, certificação, desenvolvimento de produtos e inspeção higiênica e sanitária
dos produtos de origem animal e dos seus derivados;
c) Clínica Veterinária: incorporando conhecimentos de clínica, cirurgia, anestesiologia, patologia
diagnóstica (intervenções anatomopatológicas, patologia clínica), diagnóstico por imagem e
fisiopatologia da reprodução, visando a determinação da etiopatogenia, do diagnóstico e dos
tratamentos médicos clínico ou cirúrgico de enfermidades de diversas naturezas nas diferentes
espécies animais;
d) Medicina Veterinária Preventiva e Saúde Pública: reunindo conteúdos essenciais às atividades
destinadas ao planejamento em saúde, a epidemiologia, a prevenção, controle e erradicação das
enfermidades infecciosas, contagiosas, parasitárias, incluindo as zoonóticas. Defesa sanitária,
61

=== PAGINA 62 ===
prevenção e controle de doenças emergentes, propiciando conhecimentos sobre biossegurança,
produção e controle de produtos biológicos e biotecnológicos e gestão ambiental, além de
conteúdos referentes às políticas de saúde do SUS e diretrizes internacionais da saúde.
Para proporcionar uma melhor visualização da distribuição dos componentes curriculares
ao longo do curso, considerando os critérios mencionados e o perfil do egresso desejado, em
consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), apresenta-se a seguir os Quadros 3
e 4. Nestes quadros, os componentes curriculares estão organizados conforme os núcleos de
conhecimento preconizados pelas DCN, facilitando a compreensão da estrutura curricular e sua
articulação com as competências esperadas.
Quadro 3 – Componentes curriculares obrigatórios alocados de acordo com os campos do saber
exigidos na Diretriz Curricular Nacional (DCN) para o curso de Medicina Veterinária
CAMPOS DO SABER COMPONENTES CURRICULARES
Anatomia Descritiva dos Animais
Domésticos, Anatomia Topográfica dos
Animais Domésticos, Fisiologia Veterinária
Básica, Genética, Microbiologia Básica,
Bioquímica e Biofísica Veterinária,
Imunologia Veterinária, Química Veterinária,
I - CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E DA SAÚDE
Fundamentos de Ecologia, Histologia e
Embriologia Veterinária, Bioestatística
Computacional e Bioinformática,
Parasitologia Veterinária, Bioestatística
Experimental, Fisiologia Veterinária
Especial.
Sociologia Rural, Extensão Rural, Economia,
II - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS Administração Rural, Introdução à Medicina
Veterinária, Ética e Deontologia Veterinária,
Educação Física A.
III - CIÊNCIAS DA MEDICINA VETERINÁRIA
Forragicultura, Nutrição Animal,
A) ZOOTECNIA E PRODUÇÃO ANIMAL Melhoramento Genético Animal,
Bovinocultura e Avicultura.
B) INSPEÇÃO E TECNOLOGIA DOS PRODUTOS DE Tecnologia dos Alimentos de Origem Animal
ORIGEM ANIMAL
e Inspeção dos Alimentos de Origem Animal.
Farmacologia Veterinária, Patologia Clínica
Veterinária, Diagnóstico por Imagem em
Medicina Veterinária, Patologia Geral e
Técnica de Necrópsia dos Animais
62

=== PAGINA 63 ===
Domésticos, Patologia Especial dos Animais
Domésticos, Semiologia Veterinária de
Pequenos Animais, Semiologia Veterinária
de Ruminantes e Equídeos, Anestesiologia
C) CLÍNICA VETERINÁRIA Veterinária, Terapêutica Veterinária,
Técnica Cirúrgica Veterinária, Clínica Médica
de Caninos e Felinos, Clínica Médica dos
Ruminantes, Clínica Médica de Equídeos,
Andrologia e Biotecnologia da Reprodução,
Ginecologia e Obstetrícia Veterinária, Clínica
Cirúrgica Veterinária de Pequenos Animais,
Clínica Cirúrgica Veterinária de Ruminantes
e Equídeos, Sanidade Avícola.
Microbiologia dos Alimentos de Origem
Animal, Epidemiologia Veterinária, Higiene
Veterinária e Saúde Pública, Doenças
D) MEDICINA VETERINÁRIA PREVENTIVA Infecciosas dos Mamíferos Domésticos,
Doenças Parasitárias dos Animais
Domésticos, Doenças Carenciais e
Metabólicas de Ruminantes.
Quadro 4 - Componentes curriculares obrigatórios distribuídos de acordo com o núcleo de
conhecimento
COMPONENTES CURRICULARES DOS NÚCLEOS DE CONHECIMENTO DO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
NÚCLEO DE CONHECIMENTO COMPONENTE CURRICULAR CARGA
HORÁRIA
Anatomia Descritiva dos Animais
Domésticos, Anatomia Topográfica dos
Animais Domésticos, Fisiologia Veterinária
Básica, Genética, Microbiologia Básica,
Bioquímica e Biofísica Veterinária,
Núcleo de Conteúdos Básicos 915
Imunologia Veterinária, Química
horas
Veterinária, Fundamentos de Ecologia,
Histologia e Embriologia Veterinária,
Bioestatística Computacional e
Bioinformática, Sociologia Rural, Extensão
Rural, Economia, Administração Rural e
Educação Física A.
63

=== PAGINA 64 ===
Núcleo de Conteúdos Introdução à Medicina Veterinária, Ética e
495
Específicos Deontologia Veterinária, Parasitologia
horas
Veterinária, Bioestatística Experimental,
Forragicultura, Fisiologia Veterinária
Especial, Farmacologia Veterinária,
Patologia Clínica Veterinária, Nutrição
Animal e Optativa I.
Diagnóstico por Imagem em Medicina
Veterinária, Microbiologia dos Alimentos de
Origem Animal, Patologia Geral e Técnica de
Necrópsia dos Animais Domésticos,
Patologia Especial dos Animais Domésticos,
Epidemiologia Veterinária, Higiene
Veterinária e Saúde Pública, Semiologia
Veterinária de Pequenos Animais,
Semiologia Veterinária de Ruminantes e
Equídeos, Anestesiologia Veterinária,
Terapêutica Veterinária, Bovinocultura,
Avicultura, Tecnologia dos Alimentos de
Origem Animal, Técnica Cirúrgica
Núcleo de Conteúdos Veterinária, Melhoramento Genético
2.740
Profissionalizantes Animal, Doenças Infecciosas dos Mamíferos
Domésticos, Doenças Parasitárias dos horas
Animais Domésticos, Doenças Carenciais e
Metabólicas dos Ruminantes, Clínica Médica
de Caninos e Felinos, Clínica Médica dos
Ruminantes, Clínica Médica de Equídeos,
Andrologia e Biotecnologia da Reprodução,
Ginecologia e Obstetrícia Veterinária,
Clínica Cirúrgica Veterinária de Pequenos
Animais, Clínica Cirúrgica Veterinária de
Ruminantes e Equídeos, Sanidade Avícola,
Inspeção dos Alimentos de Origem Animal,
Optativa II, Trabalho de Conclusão de Curso
– TCC, Estágio Supervisionado Obrigatório I
– ESO I, Estágio Supervisionado Obrigatório
II – ESO II, Atividades Curriculares
Complementares – ACC e Atividades
Curriculares de Extensão – ACEX.
64

=== PAGINA 65 ===
6.5. Síntese da Carga Horária Total do Curso
A carga horária total do curso de Medicina Veterinária da UFAPE, conforme demonstrado
no Quadro 5 (abaixo), é composta por um conjunto articulado de atividades acadêmicas
obrigatórias e complementares, planejadas para assegurar uma formação sólida, crítica e alinhada
às Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs). A organização da carga horária busca atender aos
objetivos de aprendizagem e ao perfil do egresso, promovendo o desenvolvimento de
competências técnicas, científicas, éticas, socioambientais e de responsabilidade profissional.
A distribuição das horas ocorre ao longo dos períodos regulares do curso, de forma
equilibrada e planejada, garantindo a articulação entre teoria e prática desde os semestres iniciais
até a consolidação das atividades de estágio e formação final. Todo esse planejamento observa
rigorosamente os critérios legais estabelecidos pelo Ministério da Educação (MEC) e pelas
normativas internas da UFAPE, assegurando a qualidade e a coerência do processo formativo. A
matriz curricular do Novo Perfil MVET03 está apresentada na Figura 02, contemplando a
organização das disciplinas e a distribuição da carga horária ao longo dos períodos letivos.
Quadro 5 – Síntese da carga horária total do curso - Perfil MVET03
DETALHAMENTO DAS CARGAS HORÁRIAS CARGA HORÁRIA PERCENTUAL EM RELAÇÃO
(h) À CARGA HORÁRIA TOTAL
DO CURSO
Componente Curricular Obrigatório 3.690 89,0%
Disciplinas Obrigatórias (2.925 h) + ESO I
e ESO II (630 h) + TCC/Projeto Final de
Curso (30h) + Optativa I e II (75 h) +
Educação Física (30h).
Atividades Curriculares Complementares 60 1,0%
– ACCs
CARGA HORÁRIA TOTAL 3750 90%
Atividades Curriculares de Extensão – 400 10,0%
ACEXs
CARGA HORÁRIA TOTAL 4.150 100%
65

=== PAGINA 66 ===
6.6. Conteúdos Curriculares
A elaboração dos conteúdos curriculares é um processo complexo e dinâmico, que envolve
a análise criteriosa de fundamentos teóricos, com base na atualização constante das áreas de
conhecimento, na adequação das cargas horárias, na seleção de bibliografia pertinente e na adoção
de metodologias acessíveis e inclusivas para a abordagem dos conteúdos.
Essa abordagem permitiu a construção de um currículo que vai além da simples
transmissão de conhecimentos, promovendo o desenvolvimento de competências e habilidades
essenciais à formação integral dos discentes. O currículo busca formar profissionais críticos,
éticos, reflexivos e tecnicamente capacitados, preparados para atuar nos diversos contextos da
Medicina Veterinária contemporânea.
Além disso, a definição dos conteúdos reflete uma escolha pedagógica estratégica,
fundamentada nas experiências acadêmicas e profissionais do corpo docente, em suas práticas
pedagógicas e nas representações sociais que orientam suas concepções de ensino e
aprendizagem. Tais elementos conferem ao currículo uma identidade, coerência interna e
aderência às demandas sociais e regionais, fortalecendo o compromisso da UFAPE com uma
formação de excelência.
A matriz curricular do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE foi cuidadosamente
projetada para promover uma formação integral, flexível e contextualizada, possibilitando que os
discentes desenvolvam habilidades e competências essenciais à sua trajetória acadêmica e
profissional. A proposta pedagógica considera as inter-relações entre os componentes
curriculares, favorecendo um ambiente de aprendizagem dinâmico e multidimensional, que
estimula a mobilização de saberes, a adaptação a diferentes contextos e a construção de percursos
formativos personalizados.
Essa abordagem metodológica é fundamental para que os discentes possam:
1. Mobilizar saberes: A estrutura curricular promove a integração e aplicação de
conhecimentos provenientes de diferentes áreas, contribuindo para a formação de profissionais
versáteis, capazes de lidar com a complexidade dos desafios contemporâneos da Medicina
Veterinária.
2. Adaptar-se a contextos diferenciados: O curso valoriza a capacidade de adaptação a
múltiplos cenários — acadêmicos, profissionais e sociais — por meio do desenvolvimento de
habilidades como resolução de problemas, trabalho em equipe, pensamento crítico e inovação,
essenciais para a atuação em um mundo em constante transformação.
66

=== PAGINA 67 ===
3. Construir projetos de estudo: Ao permitir a personalização dos trajetos formativos, a
matriz curricular respeita as especificidades, os interesses e as experiências prévias dos
estudantes, promovendo maior engajamento, autonomia e significado ao processo de
aprendizagem.
4. Respeitar trajetórias estudantis e profissionais: A valorização das vivências anteriores
e das escolhas individuais de cada estudante contribui para um ambiente educacional inclusivo,
no qual todos se sintam reconhecidos, motivados e preparados para alcançar seus objetivos
acadêmicos e profissionais.
Essa abordagem holística e reflexiva na elaboração dos conteúdos curriculares é
fundamental para assegurar que a educação oferecida seja relevante e significativa, preparando
os discentes de maneira eficaz para enfrentar os desafios complexos e dinâmicos do mundo
contemporâneo. Ao considerar as múltiplas dimensões do conhecimento e as necessidades sociais,
o currículo promove não apenas a aquisição técnica, mas também o desenvolvimento de
competências críticas, éticas e cidadãs. Dessa forma, reforça-se o compromisso do curso em
formar profissionais capazes de atuar com responsabilidade, adaptabilidade e visão integradora,
alinhados às demandas atuais da Medicina Veterinária e da sociedade em geral.
Assim, o curso assegura que o egresso seja um profissional generalista, crítico e ético, apto
a atuar em diferentes áreas da Medicina Veterinária, com responsabilidade social, consciência
ambiental e compromisso com a saúde pública e o bem-estar animal.
6.7. Componentes Curriculares
A organização curricular está alinhada às competências específicas exigidas pelas
Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) e às exigências do Exame Nacional de Desempenho dos
Estudantes (ENADE), que avalia os conhecimentos, as habilidades e as competências adquiridas
pelos estudantes durante o curso. A estrutura progressiva da matriz permite que os alunos
desenvolvam uma formação integral, capaz de contemplar desde o domínio dos fundamentos
científicos até a capacidade crítica, reflexiva e inovadora exigida pelo mercado de trabalho e pela
sociedade contemporânea.
Por exemplo, os componentes curriculares básicos, tais como anatomia, fisiologia,
bioquímica e genética, são ofertadas nos primeiros semestres do curso, com o propósito de
fornecer uma sólida base científica que sustente a compreensão dos processos biológicos,
67

=== PAGINA 68 ===
fisiológicos e genéticos dos animais. Esse conhecimento fundamental é indispensável para que os
estudantes possam progredir com segurança para as etapas subsequentes da formação.
À medida que o curso avança, a matriz curricular se organiza para incluir conteúdos
específicos e aplicados, abrangendo áreas como Microbiologia, Parasitologia, Patologia Animal,
Clínica de Pequenos e Grandes Animais, Medicina Veterinária Preventiva, Sistemas de Produção
Animal, Reprodução Animal, Saúde Pública Veterinária, Tecnologia e Inspeção de Produtos de
Origem Animal. Essa estrutura permite uma integração progressiva entre o conhecimento básico
e sua aplicação prática, favorecendo o desenvolvimento das competências técnicas necessárias
para o exercício profissional.
Paralelamente, o curso incorpora atividades complementares, como projetos de pesquisa,
grupos de estudos, projetos de extensão e estágios (não obrigatórios e obrigatórios), que
possibilitam aos discentes a vivência em ambientes reais de trabalho, promovendo a articulação
entre teoria e prática. Essas experiências são fundamentais para o aprimoramento de habilidades
técnicas, bem como para o fortalecimento das atitudes éticas e do compromisso social que devem
caracterizar o Médico Veterinário.
Para a aplicação das habilidades previstas neste Projeto Pedagógico do Curso (PPC),
destaca-se a importância do Estágio Supervisionado Obrigatório, no final do curso, com carga
horária de 630 horas-relógio. Esta atividade desempenha papel fundamental na articulação entre
teoria e prática, permitindo a integração do ambiente acadêmico com as demandas reais do
mercado de trabalho e preparando o estudante para os desafios da atuação profissional.
Outro componente relevante é o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), desenvolvido e
apresentado pelos alunos no 9º semestre. O TCC constitui uma atividade científica que promove a
pesquisa, a análise crítica e a produção de conhecimento, sempre sob a orientação de um docente
do curso.
Além disso, cabe destacar a homologação da Resolução CNE/CES nº 7, de 18 de dezembro
de 2018, que regulamenta as atividades de extensão na educação superior, reforçando a
importância das ações extensionistas no desenvolvimento integral dos estudantes e no
fortalecimento da interação entre universidade e sociedade.
68

=== PAGINA 69 ===
6.8. Reformulação dos Componentes Curriculares no Novo Perfil Curricular
(MVET03)
Como parte do processo de atualização e aprimoramento pedagógico, o curso de Medicina
Veterinária da UFAPE realizou uma reformulação significativa em sua matriz curricular, com o
objetivo de adequá-la às demandas contemporâneas da formação profissional, a Diretriz
Curricular Nacional (DCN) e às necessidades específicas do contexto regional e institucional.
Essa reformulação envolveu a revisão dos componentes curriculares e seus conteúdos,
promovendo ajustes estruturais e pedagógicos que fortalecem a articulação entre ensino,
pesquisa e extensão, bem como favorecem a formação integral e por competências dos discentes.
Entre as principais mudanças implementadas, destacam-se:
• Novos componentes curriculares obrigatórios:
Na reformulação dos componentes curriculares obrigatórios foram incluídas as seguintes
disciplinas: Introdução à Medicina Veterinária, Ética e Deontologia Veterinária, Bioestatística
Computacional e Bioinformática, Diagnóstico por Imagem em Medicina Veterinária, Semiologia
Veterinária de Pequenos Animais, Semiologia Veterinária de Ruminantes e Equídeos,
Bovinocultura, Avicultura, Clínica Cirúrgica Veterinária de Pequenos Animais e Clínica Cirúrgica
Veterinária de Ruminantes e Equídeos.
• Novos componentes curriculares obrigatórios oriundos da junção de disciplinas:
Na reformulação dos componentes curriculares para evitar sombreamento de conteúdos
destacamos as seguintes disciplinas: Bioquímica e Biofísica Veterinária, Histologia e Embriologia
Veterinária, Tecnologia dos Alimentos de Origem Animal, Doenças Infecciosas dos Mamíferos
Domésticos, Ginecologia e Obstetrícia Veterinária e Inspeção dos alimentos de Origem Animal.
• Novos componentes curriculares optativos:
Na matriz atual foram inclusos diversos componentes curriculares optativos pertencentes
aos 3 (três) núcleos do curso de medicina veterinária.
Na nova matriz curricular, o componente curricular Medicina Veterinária Legal, que até
então era ofertado como componente obrigatório, passa a ser disponibilizado na modalidade
optativa. Essa mudança visa ampliar a flexibilidade curricular e oferecer ao discente a
possibilidade de escolha, mantendo, contudo, um formato renovado que contempla conteúdos
atualizados e adequados às demandas contemporâneas da profissão.
69

=== PAGINA 70 ===
A relação aos componentes curriculares obrigatórios que tiveram ajustes em nomenclatura,
carga horária e distribuição por períodos podem ser visualizados no Quadro 6, a seguir:
Quadro 6 – Componentes curriculares obrigatórios que sofreram ajustes para a nova matriz (Perfil
MVET03)
MATRIZ ANTIGA (PERFIL MVET02) MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03)
COMPONENTE CURRICULAR CARGA COMPONENTE CURRICULAR CARGA
HORÁRIA HORÁRIA
(h) (h)
ANATOMIA DESCRITIVA DOS ANIMAIS 120 ANATOMIA DESCRITIVA DOS ANIMAIS 105
DOMÉSTICOS I DOMÉSTICOS
ANATOMIA TOPOGRÁFICA DOS 120 ANATOMIA TOPOGRÁFICA DOS 105
ANIMAIS DOMÉSTICOS ANIMAIS DOMÉSTICOS
FISIOLOGIA VETERINÁRIA BÁSICA 60 FISIOLOGIA VETERINÁRIA BÁSICA 60
FISIOLOGIA ESPECIAL DOS ANIMAIS 75 FISIOLOGIA VETERINÁRIA ESPECIAL 60
DOMÉSTICOS
BIOESTATÍSTICA BÁSICA 45 BIOESTATÍSTICA COMPUTACIONAL E 45
BIOINFORMÁTICA
BIOESTATÍSTICA EXPERIMENTAL 60 BIOESTATÍSTICA EXPERIMENTAL 45
PARASITOLOGIA VETERINÁRIA 60 PARASITOLOGIA VETERINÁRIA 60
IMUNOLOGIA VETERINÁRIA 45 IMUNOLOGIA VETERINÁRIA 45
QUÍMICA BIOLÓGICA I 60
QUÍMICA VETERINÁRIA 45
ANÁLISE QUÍMICA VETERINÁRIA 45
BIOQUÍMICA IV 90
BIOQUÍMICA E BIOFÍSICA VETERINÁRIA 75
BIOFÍSICA 60
INTRODUÇÃO À ECONOMIA 60 ECONOMIA 30
MICROBIOLOGIA GERAL 75 MICROBIOLOGIA BÁSICA 60
NUTRIÇÃO ANIMAL 60 NUTRIÇÃO ANIMAL 60
HISTOLOGIA E EMBRIOLOGIA 60
VETERINÁRIA I HISTOLOGIA E EMBRIOLOGIA 75
HISTOLOGIA E EMBRIOLOGIA 60 VETERINÁRIA
VETERINÁRIA II
70

=== PAGINA 71 ===
AGROSTOLOGIA 60 FORRAGICULTURA 45
GENÉTICA BÁSICA E BIOTECNOLOGIA 75 GENÉTICA 60
ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO 60 ADMINISTRAÇÃO RURAL 45
RURAL
ZOOTECNIA GERAL 60
AVICULTURA 60
ZOOTECNIA ESPECIAL I 60
ZOOTECNIA ESPECIAL II 60 BOVINOCULTURA 45
PATOLOGIA GERAL E TÉCNICA DE 90 PATOLOGIA GERAL E TÉCNICA DE 75
NECRÓPSIA DOS ANIMAIS DOMÉSTICOS NECRÓPSIA DOS ANIMAIS
DOMÉSTICOS
PATOLOGIA ESPECIAL DOS ANIMAIS 105 PATOLOGIA ESPECIAL DOS ANIMAIS 90
DOMÉSTICOS DOMÉSTICOS
PATOLOGIA CLÍNICA VETERINÁRIA S 75 PATOLOGIA CLÍNICA VETERINÁRIA 75
TÉCNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA S 75 TÉCNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA 60
CLÍNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA DE 45
PEQUENOS ANIMAIS
CLÍNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA S 75
CLÍNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA DE 45
RUMINANTES E EQUÍDEOS
SEMIOLOGIA VETERINÁRIA DE 45
PEQUENOS ANIMAIS
SEMIOLOGIA VETERINÁRIA 60
SEMIOLOGIA VETERINÁRIA DE 45
RUMINANTES E EQUÍDEOS
ECOLOGIA BÁSICA E 60 FUNDAMENTOS DE ECOLOGIA 60
CONSERVACIONISMO
ANESTESIOLOGIA VETERINÁRIA 30 ANESTESIOLOGIA VETERINÁRIA 60
TERAPÊUTICA VETERINÁRIA 75 TERAPÊUTICA VETERINÁRIA 60
FARMACOLOGIA 60 FARMACOLOGIA VETERINÁRIA 60
ANDROLOGIA E BIOTECNOLOGIA DA 60 ANDROLOGIA E BIOTECNOLOGIA DA 60
REPRODUÇÃO REPRODUÇÃO
EPIDEMIOLOGIA E PLANEJAMENTO EM 60 EPIDEMIOLOGIA VETERINÁRIA 45
SAÚDE ANIMAL
GINECOLOGIA VETERINÁRIA 60 GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA 60
71

=== PAGINA 72 ===
OBSTETRÍCIA VETERINÁRIA 60 VETERINÁRIA
MELHORAMENTO ANIMAL 60 MELHORAMENTO GENÉTICO ANIMAL 45
SOCIOLOGIA RURAL 60 SOCIOLOGIA RURAL 30
VIROSES DOS ANIMAIS DOMÉSTICOS 75 DOENÇAS INFECCIOSAS DOS 90
BACTERIOSES DOS ANIMAIS 75 MAMÍFEROS DOMÉSTICOS
DOMÉSTICOS
RADIOLOGIA VETERINÁRIA 30 DIAGNÓSTICO POR IMAGEM EM 60
MEDICINA VETERINÁRIA
DOENÇAS PARASITÁRIAS DOS ANIMAIS 75 DOENÇAS PARASITÁRIAS DOS 45
DOMÉSTICOS MAMÍFEROS DOMÉSTICOS
MICROBIOLOGIA DOS ALIMENTOS DE 60 MICROBIOLOGIA DOS ALIMENTOS DE 60
ORIGEM ANIMAL A ORIGEM ANIMAL
HIGIENE VETERINÁRIA E SAÚDE 60 HIGIENE VETERINÁRIA E SAÚDE 45
PÚBLICA PÚBLICA
ORNITOPATOLOGIA VETERINÁRIA 60 SANIDADE AVÍCOLA 45
CLÍNICA MÉDICA DOS RUMINANTES 75 CLÍNICA MÉDICA DOS RUMINANTES 75
CLÍNICA MÉDICA DE CANINOS E 60 CLÍNICA MÉDICA DE CANINOS E 60
FELINOS FELINOS
CLÍNICA MÉDICA DE EQUÍDEOS E 60 CLÍNICA MÉDICA DE EQUÍDEOS 45
SUÍNOS
TECNOLOGIA DE LEITE E PRODUTOS 60
DERIVADOS TECNOLOGIA DOS ALIMENTOS DE
75
TECNOLOGIA DA CARNE E PRODUTOS 60 ORIGEM ANIMAL
DERIVADOS
DOENÇAS CARENCIAIS METABÓLICAS E 60 DOENÇAS CARENCIAIS E 45
INTOXICAÇÃO DOS RUMINANTES METABÓLICAS DOS RUMINANTES
EXTENSÃO RURAL 75 EXTENSÃO RURAL 45
INSPEÇÃO DE LEITE E PRODUTOS 60
DERIVADOS INSPEÇÃO DOS ALIMENTOS DE
90
INSPEÇÃO DE CARNE E PRODUTOS 75 ORIGEM ANIMAL
DERIVADOS
72

=== PAGINA 73 ===
6.9. Componentes Curriculares no Novo Perfil Curricular (MVET03)
A matriz curricular do Novo Perfil MVET03 será implantada no primeiro semestre do ano
de 2026. A partir dos discentes ingressantes em 2026.1, o curso será desenvolvido pelo novo perfil
(MVET03). Nos quadros 7 e 8 seguem os componentes curriculares obrigatórios e optativos,
respectivamente, da matriz nova, com os códigos dos componentes equivalentes da matriz antiga
(MVET02).
73

=== PAGINA 74 ===
Quadro 7 - Componentes curriculares do curso de Medicina Veterinária da UFAPE – Novo Perfil MVET03
MATRIZ CURRICULAR
Período: 1º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0001 Anatomia Descritiva dos Animais 45 60 --- --- 105 --- MORF3003
Domésticos
MVET0002 Genética 45 15 --- --- 60 --- GENT3001;
GENT3002;
ZTCO0041
MVET0003 Bioquímica e Biofísica Veterinária 60 15 --- --- 75 --- BIOQ3002;
BIOF3001
MVET0004 Química Veterinária 30 15 --- --- 45 --- QUIM3002;
QUIM3003
MVET0005 Introdução à Medicina Veterinária 30 0 --- --- 30 --- ---
MVET0006 Sociologia Rural 30 0 --- --- 30 --- SOCL3001
ZTC00036
SOCL3002
MVET0007 Economia 30 0 --- --- 30 --- ECON3001
RURL3002
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
74

=== PAGINA 75 ===
Período: 2º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0008 Anatomia Topográfica dos Animais 45 60 --- --- 105 Anatomia Descritiva dos MORF3004
Domésticos Animais Domésticos
MVET0009 Microbiologia Básica 45 15 --- --- 60 Bioquímica e Biofísica MICR3001;
Veterinária ZTC00044;
EAL00040
MVET0010 Ética e Deontologia Veterinária 30 0 --- --- 30 --- ---
MVET0011 Fundamentos de Ecologia 60 0 --- --- 60 Bioquímica e Biofísica ECOL3001
Veterinária
MVET0012 Bioestatística Computacional e 15 30 --- --- 45 --- PRBE3001
Bioinformática
MVET0013 Extensão Rural 30 15 45 --- AGRO3001;
ZTCO0032;
AGRO3024
Optativa I 30 0 30 --- ---
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
75

=== PAGINA 76 ===
Período: 3º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0014 Fisiologia Veterinária Básica 60 0 --- --- 60 Anatomia Topográfica dos FISL3003
Animais Domésticos
MVET0015 Parasitologia Veterinária 45 15 --- --- 60 --- PARS3001
MVET0016 Imunologia Veterinária 45 0 --- --- 45 Microbiologia Básica IMUN3001
MVET0017 Histologia e Embriologia Veterinária 45 30 --- --- 75 Anatomia Topográfica dos MORF3005 +
Animais Domésticos MORF3006
MVET0018 Bioestatística Experimental 45 0 --- --- 45 Bioestatística PRBE3002;
Computacional e ZTC00047
Bioinformática
MVET0019 Forragicultura 30 15 --- --- 45 Microbiologia Básica ZOOT3007
ZTC00048
MVET0020 Administração Rural 45 0 --- --- 45 Economia RURL3001
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
76

=== PAGINA 77 ===
Período: 4º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0021 Fisiologia Veterinária Especial 60 0 --- --- 60 Fisiologia Veterinária FISL3004
Básica
MVET0022 Farmacologia Veterinária 45 15 --- --- 60 Bioquímica e Biofísica FAMC3001
Veterinária; Fisiologia
Veterinária Básica
MVET0023 Patologia Clínica Veterinária 60 15 --- --- 75 Fisiologia Veterinária VETR3007
Básica; Parasitologia
Veterinária
Imunologia Veterinária
MVET0024 Diagnóstico por Imagem em 45 15 --- --- 60 Fisiologia Veterinária ---
Medicina Veterinária Básica
MVET0025 Nutrição Animal 60 0 --- --- 60 Forragicultura ZOOT3006
MVET0026 Microbiologia dos Alimentos de 45 15 --- --- 60 Microbiologia Básica ALIM3003
Origem Animal
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
77

=== PAGINA 78 ===
Período: 5º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0027 Patologia Geral e Técnica de 45 30 --- --- 75 Fisiologia Veterinária VETR3022
Necrópsia dos Animais Domésticos Especial
MVET0028 Epidemiologia Veterinária 45 0 --- --- 45 Bioestatística VETR3015
Experimental
MVET0029 Semiologia Veterinária de Pequenos 30 15 --- --- 45 Fisiologia Veterinária VETR3001
Animais Especial
MVET0030 Semiologia Veterinária de 30 15 --- --- 45 Fisiologia Veterinária ---
Ruminantes e Equídeos Especial
MVET0031 Bovinocultura 30 15 --- --- 45 Forragicultura; Fisiologia ZOOT3005
Veterinária Especial;
Nutrição Animal
MVET0032 Tecnologia dos Alimentos de Origem 60 15 --- --- 75 Microbiologia dos ALIM3001 +
Animal Alimentos de Origem ALIM3002
Animal
MVET0045 Melhoramento Genético Animal 45 0 --- --- 45 Genética; Bioestatística ZOOT3002
Experimental ZOOT3008
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
78

=== PAGINA 79 ===
Período: 6º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0033 Patologia Especial dos 75 15 --- --- 90 Patologia Geral e Técnica de Necrópsia dos VETR3021
Animais Domésticos Animais Domésticos
MVET0034 Higiene Veterinária e Saúde 45 0 --- --- 45 Epidemiologia Veterinária VETR3012
Pública
MVET0035 Anestesiologia Veterinária 45 15 --- --- 60 Fisiologia Veterinária Especial; Farmacologia ---
Veterinária
MVET0036 Terapêutica Veterinária 60 0 --- --- 60 Farmacologia Veterinária; Patologia Clínica VETR3010
Veterinária; Semiologia Veterinária de
Pequenos Animais; Semiologia Veterinária de
Ruminantes e Equídeos
MVET0037 Avicultura 45 15 --- --- 60 Fisiologia Veterinária Especial; Nutrição ZOOT3003 +
Animal ZOOT3004
MVET0038 Técnica Cirúrgica Veterinária 15 45 --- --- 60 Patologia Geral e Técnica de Necrópsia dos VETR3009
Animais Domésticos; Semiologia Veterinária
de Pequenos Animais; Semiologia veterinária
de Ruminantes e Equídeos
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
79

=== PAGINA 80 ===
Período: 7º
CARGA HORÁRIA PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0039 Doenças Infecciosas dos 90 0 --- --- 90 Patologia Especial dos Animais Domésticos; VETR3018 +
Mamíferos Domésticos Higiene Veterinária e Saúde Pública VETR3013
MVET0040 Doenças Parasitárias dos 45 0 --- --- 45 Parasitologia Veterinária; Patologia Especial VETR3014
Animais Domésticos dos Animais Domésticos
MVET0041 Clínica Médica de Caninos e 45 15 --- --- 60 Diagnóstico por Imagem em Medicina VETR3004
Felinos Veterinária; Semiologia Veterinária de
Pequenos Animais; Patologia Especial dos
Animais Domésticos; Terapêutica Veterinária
MVET0042 Clínica Médica dos 45 30 --- --- 75 Diagnóstico por Imagem em Medicina VETR3006
Ruminantes Veterinária; Semiologia Veterinária de
Ruminantes e Equídeos; Patologia Especial dos
Animais Domésticos; Terapêutica Veterinária
MVET0043 Clínica Médica de Equídeos 30 15 --- --- 45 Diagnóstico por Imagem em Medicina VETR3005
Veterinária; Semiologia Veterinária de
Ruminantes e Equídeos; Patologia Especial dos
Animais Domésticos; Terapêutica Veterinária
MVET0044 Andrologia e Biotecnologia 45 15 --- --- 60 Patologia Especial dos Animais Domésticos VETR3024
da Reprodução
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
80

=== PAGINA 81 ===
Período: 8º
CARGA HORÁRIA PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
CÓDIGO NOME
TEÓRICA (h) PRÁTICA (h) PCC EAD TOTAL (h)
MVET0046 Ginecologia e Obstetrícia 45 15 --- --- 60 Doenças Infecciosas dos Mamíferos VETR3025 +
Veterinária Domésticos; Doenças Parasitárias dos VETR3023
Mamíferos Domésticos; Clínica Médica de
Caninos e Felinos; Clínica Médica dos
Ruminantes; Clínica Médica de Equídeos
MVET0047 Doenças Carenciais e 30 15 --- --- 45 Clínica Médica dos Ruminantes VETR3011
Metabólica dos Ruminantes
MVET0048 Clínica Cirúrgica Veterinária 30 30 --- --- 60 Anestesiologia Veterinária; Técnica VETR3003
de Pequenos Animais Cirúrgica Veterinária; Clínica Médica de
Caninos e Felinos
MVET0049 Clínica Cirúrgica Veterinária 15 15 --- --- 30 Anestesiologia Veterinária; Técnica ---
de Ruminantes e Equídeos Cirúrgica Veterinária; Clínica Médica dos
Ruminantes; Clínica Médica dos Equídeos
MVET0050 Sanidade Avícola 30 15 --- --- 45 Epidemiologia Veterinária; Patologia VETR3020
Especial dos Animais Domésticos;
Avicultura
MVET0051 Inspeção dos Alimentos de 75 15 --- --- 90 Microbiologia dos Alimentos de Origem VETR3016 +
Origem Animal Animal; Tecnologia dos Alimentos de VETR3017
Origem Animal; Doenças Infecciosas dos
Mamíferos Domésticos; Doenças
Parasitárias dos Mamíferos Domésticos
Optativa II 30 15 --- --- 45 --- ---
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 375
81

=== PAGINA 82 ===
Período: 9º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0052 Estágio Supervisionado 0 300 --- --- 300 Ter pago todas as unidades
Obrigatório I – ESO I curriculares obrigatórias e
optativas do 1° ao 8° período do
curso, Atividades Curriculares
Complementares – ACC e
Atividades Curriculares de
Extensão - ACEX.
MVET0053 Trabalho de Conclusão de 30 0 --- --- 30 Ter pago todas as unidades ---
Curso - TCC curriculares obrigatórias e
optativas do 1° ao 8° período do
curso, Atividades Curriculares
Complementares – ACC e
Atividades Curriculares de
Extensão - ACEX.
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 330
82

=== PAGINA 83 ===
Período: 10º
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC EAD
(h) (h) (h)
MVET0054 Estágio Supervisionado 0 330 --- --- 330 Estágio Supervisionado ---
Obrigatório II – ESO II Obrigatório I – ESO I e Educação
Física A
Atividades Complementares --- --- ---
Carga horária total 330
COMPLEMENTOS:
1. Atividades Curriculares Complementares (ACC) - Componente curricular que deve ser realizado entre o primeiro ao sétimo período
do curso;
2. Atividades Curriculares de Extensão (ACEX) - Componente curricular que deve ser realizado entre o primeiro ao oitavo período do
curso;
3. Educação Física A - Componente curricular que pode ser cursado entre o primeiro ao oitavo período do curso;
4. Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) – É um requisito indispensável para a integralização do curso.
83

=== PAGINA 84 ===
Quadro 8 - Componentes curriculares optativos da UFAPE – Novo Perfil MVET03.
COMPONENTES CURRICULARES OPTATIVOS
ÁREA/EIXO:
CARGA HORÁRIA
CÓDIGO NOME TEÓRICA PRÁTICA SEMI- TOTAL PRÉ-REQUISITO EQUIVALÊNCIA
PCC
(h) (h) PRESENCIAL/EAD (h)
MVET0055 Biologia Molecular Aplicada à Medicina 30 15 --- --- 45 Microbiologia dos UAG00077
Veterinária Alimentos de
Origem Animal
Epidemiologia
Veterinária
MVET0056 Biossegurança e Gestão de Resíduos 30 0 --- --- 30 Fisiologia UAG00219
Veterinária
Especial
MVET0057 Bioterismo 30 15 --- --- 45 Anestesiologia ---
Veterinária
Patologia Especial
dos Animais
Domésticos
MVET0058 Caprinocultura e Ovinocultura 45 --- --- --- 45 Fisiologia
Veterinária
Especial ---
Forragicultura
Nutrição Animal
84

=== PAGINA 85 ===
MVET0059 Clínica Médica de Animais Silvestres e 30 15 --- --- 45 Doenças UAG00081
Exóticos Infecciosas dos
Mamíferos
Domésticos
MVET0060 Comportamento e Bem-Estar Animal 30 15 --- --- 45 Fisiologia --
Veterinária Básica
MVET0061 Dor e Analgesia em Medicina Veterinária 30 15 --- --- 45 Farmacologia ---
Veterinária
Anestesiologia
Veterinária
UAG0O232 Educação das Relações Étnico-Raciais I 30 30 --- --- 60 --- LET00039
EAL00064 Empreendedorismo 30 15 --- --- 45 --- ADM00020
BCC00003
ZTC00001
MVET0062 Equideocultura 45 --- --- --- 45 Fisiologia
Veterinária
Especial ---
Forragicultura
Nutrição Animal
FISL3001 Filosofia da Ciência e Ética 45 0 --- --- 45 --- ---
ECON3002 Fundamentos de Economia Rural 45 0 --- --- 45 --- ---
MVET0063 Gestão Ambiental Aplicada à Medicina 30 0 --- --- 30 Tecnologia dos VETR3027
Veterinária Alimentos de
Origem Animal
85

=== PAGINA 86 ===
MVET0064 Gestão de Qualidade em Alimentos 45 0 --- --- 45 Tecnologia dos ---
Alimentos de
Origem Animal
MVET0065 Introdução à Extensão Universitária 30 0 --- --- 30 --- ---
MVET0066 Introdução à Inteligência Artificial Aplicada 15 30 --- --- 45 Bioestatística ---
à Medicina Veterinária Computacional e
Bioinformática
Bioestatística
Experimental
LET00018 LIBRAS 45 15 --- --- 60 Não Existe UAG00254
MVET0067 Medicina Veterinária Legal 30 0 --- --- 30 Patologia Especial VETR3019
dos Animais
Domésticos
MVET0068 Metodologia Científica 30 0 --- --- 30 --- ---
ZOOT3034 Ornitologia 45 15 --- ---
MVET0069 Plantas Tóxicas para Ruminantes 30 15 --- --- 45 Semiologia ---
Veterinária de
Ruminantes e
Equídeos
MVET0070 Suinocultura 30 15 --- --- 45 Fisiologia ---
Veterinária
Especial
Nutrição Animal
86

=== PAGINA 87 ===
MVET0071 Toxicologia Veterinária 30 15 --- --- 45 Patologia Especial ---
dos Animais
Domésticos
Terapêutica
Veterinária
MVET0072 Zoologia Aplicada à Medicina Veterinária 30 15 --- --- 45 --- ---
87

=== PAGINA 88 ===
Figura 2 - Representação Gráfica da Matriz Curricular do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária da UFAPE – Perfil MVET03 (2026.1).
88

=== PAGINA 89 ===
6.10. Migração dos Discentes para o Novo Perfil Curricular
Durante a fase de transição, o curso garantirá a oferta dos componentes curriculares
obrigatórios do perfil curricular antigo (MVET02), permitindo que os discentes que estejam
matriculados neste e permanecerem, excetos os iniciantes em 2026.1 em diante, possam concluir
sua formação dentro do prazo regulamentar. Essa oferta será mantida até que todos os discentes
regularmente matriculados na matriz antiga tenham cumprido o tempo máximo de integralização
do curso, previsto no perfil MVET02.
Os discentes que estão no curso no perfil MVET02 poderão optar para migrar para o novo
perfil MVET03, desde que atendam aos seguintes critérios:
● A migração será permitida até um prazo de dois anos após a implementação da nova
matriz;
● A solicitação deverá ser feita formalmente pelo discente, por meio de requerimento à
coordenação do curso disponibilizado pelo Departamento de Registro e Controle e
Acadêmico (DRCA);
● A coordenação auxiliará, analisará e orientará caso a caso a situação acadêmica do
discente, considerando tempo restante de integralização, carga horária cumprida e
impacto da mudança na trajetória formativa;
● A migração deverá respeitar a tabela de equivalência curricular, evitando prejuízos na
progressão acadêmica do discente.
Para garantir a continuidade acadêmica e permitir o aproveitamento de estudos, a
migração do Perfil MVET02 para o MVET03 são previstas as equivalências entre os componentes
curriculares entre os perfis, como apresentadas nos Quadros 9 e 10. Esses quadros serão o
principal instrumento orientador da migração e do processo de aproveitamento de estudos para
os discentes que transitarem entre os currículos.
O curso se compromete a manter a oferta dos componentes da matriz antiga até que o
último estudante com matrícula ativa nessa matriz complete o tempo máximo de integralização.
Após esse prazo, a matriz será formalmente descontinuada.
Durante o período de coexistência entre as duas matrizes, o curso organizará a oferta de
componentes curriculares de maneira racional, evitando a duplicidade excessiva de componente
curriculares e ociosidade docente.
O colegiado do curso avaliará continuamente o impacto da manutenção de dois perfis
curriculares ativos, considerando:
89

=== PAGINA 90 ===
● O número de estudantes ainda vinculados ao perfil antigo;
● A possibilidade de agrupamento de turmas ou oferta por módulos para componentes
pouco demandados;
● A carga horária docente adicional necessária;
● A eventual recomendação de migração orientada de discentes para reduzir o custo
institucional da duplicidade.
Todos os estudantes serão amplamente informados sobre a reformulação do PPC, incluindo:
● Datas de entrada em vigor da nova matriz;
● Prazo para solicitação de migração;
● Consequências acadêmicas da migração ou permanência na matriz antiga;
● Acesso à tabela de equivalência e aos canais de atendimento individualizado.
A coordenação do curso organizará sessões informativas, atendimentos individuais e
materiais explicativos para apoiar os estudantes na decisão sobre a permanência ou migração.
Para os discentes que estão cursando o perfil MVET02 e mudarão para o novo Perfil
MVET03, segue o quadro 9 com equivalência de componentes curriculares obrigatórios da matriz
antiga (Perfil MVET02) aplicada na matriz nova (Perfil MVET03). E para os discentes que
cursaram componentes curriculares do perfil antigo (Perfil MVET02) e que permanecerão neste,
segue o quadro 10, com as equivalências.
90

=== PAGINA 91 ===
Quadro 9 – Equivalência de componentes curriculares obrigatórios da matriz antiga (Perfil MVET02) aplicada na matriz nova (Perfil MVET03) para os
discentes que migrarão para a matriz MVET03
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS
MATRIZ ANTIGA (PERFIL MVET02) MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03)
CARGA CARGA
CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR HORÁRIA CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR HORÁRIA
(h) (h)
MORF3003 Anatomia Descritiva dos Animais Domésticos I 120 MVET0001 Anatomia Descritiva dos Animais Domésticos 105
GENT3001 Genética Básica e Biotecnologia 75 MVET0002 Genética 60
BIOQ3002 Bioquímica IV 90 MVET0003 Bioquímica e Biofísica Veterinária 75
BIOF3001 Biofísica 60
QUIM3002 Química Biológica I 60 MVET0004 Química Veterinária 45
QUIM3003 Análise Química Veterinária 45
SOCL3001 Sociologia Rural 60 MVET0006 Sociologia Rural 30
ECON3001 Introdução à Economia 60 MVET0007 Economia 30
MORF3004 Anatomia Topográfica dos Animais Domésticos 120 MVET0008 Anatomia Topográfica dos Animais Domésticos 105
MICR3001 Microbiologia Geral 75 MVET0009 Microbiologia Básica 60
ECOL3001 Ecologia Básica e Conservacionismo 60 MVET0011 Fundamentos de Ecologia 60
PRBE3001 Bioestatística Básica 45 MVET0012 Bioestatística Computacional e Bioinformática 45
AGRO3001 Extensão Rural 75 MVET0013 Extensão Rural 45
FISL3003 Fisiologia Veterinária Básica 60 MVET0014 Fisiologia Veterinária Básica 60
91

=== PAGINA 92 ===
PARS3001 Parasitologia Veterinária 60 MVET0015 Parasitologia Veterinária 60
IMUN3001 Imunologia Veterinária 45 MVET0016 Imunologia Veterinária 45
MORF3005 Histologia e Embriologia Veterinária I 60 MVET0017 Histologia e Embriologia Veterinária 75
MORF3006 Histologia e Embriologia Veterinária II 60
PRBE3002 Bioestatística Experimental 60 MVET0018 Bioestatística Experimental 45
ZOOT3007 Agrostologia 60 MVET0019 Forragicultura 45
RURL3001 Administração e Planejamento Rural 60 MVET0020 Administração Rural 45
FISL3004 Fisiologia Especial dos Animais Domésticos 75 MVET0021 Fisiologia Veterinária Especial 60
FAMC3001 Farmacologia 60 MVET0022 Farmacologia Veterinária 60
VETR3007 Patologia Clínica Veterinária S 75 MVET0023 Patologia Clínica Veterinária 75
ZOOT3006 Nutrição Animal 60 MVET0025 Nutrição Animal 60
ALIM3003 Microbiologia dos Alimentos de Origem Animal A 60 MVET0026 Microbiologia dos Alimentos de Origem Animal 60
VETR3022 Patologia Geral e Técnica de Necrópsia dos Animais 90 MVET0027 Patologia Geral e Técnica de Necrópsia dos 75
Domésticos Animais Domésticos
VETR3015 Epidemiologia e Planejamento em Saúde Animal 60 MVET0028 Epidemiologia Veterinária 45
VETR3001 Semiologia Veterinária 60 MVET0029 Semiologia Veterinária de Pequenos Animais 45
ZOOT3005 Zootecnia Especial II 60 MVET0031 Bovinocultura 45
ALIM3002 Tecnologia de Leite e Produtos Derivados 60 MVET0032 Tecnologia dos Alimentos de Origem Animal 75
ALIM3001 Tecnologia da Carne e Produtos Derivados 60
VETR3021 Patologia Especial dos Animais Domésticos 105 MVET0033 Patologia Especial dos Animais Domésticos 90
VETR3012 Higiene Veterinária e Saúde Pública 60 MVET0034 Higiene Veterinária e Saúde Pública 45
92

=== PAGINA 93 ===
VETR3010 Terapêutica Veterinária 75 MVET0036 Terapêutica Veterinária 60
ZOOT3003 Zootecnia Geral S 60 MVET0037 Avicultura 60
ZOOT3004 Zootecnia Especial I 60
VETR3009 Técnica Cirúrgica Veterinária S 75 MVET0038 Técnica Cirúrgica Veterinária 60
VETR3018 Viroses dos Animais Domésticos 75 MVET0039 Doenças Infecciosas dos Mamíferos Domésticos 90
VETR3013 Bacterioses dos Animais Domésticos 75
VETR3014 Doenças Parasitárias dos Animais Domésticos S 75 MVET0040 Doenças Parasitárias dos Mamíferos Domésticos 45
VETR3004 Clínica Médica de Caninos e Felinos 60 MVET0041 Clínica Médica de Caninos e Felinos 60
VETR3006 Clínica Médica dos Ruminantes 75 MVET0042 Clínica Médica dos Ruminantes 75
VETR3005 Clínica Médica de Equinos e Suínos 60 MVET0043 Clínica Médica de Equídeos 45
VETR3024 Andrologia e Biotecnologia da Reprodução 60 MVET0044 Andrologia e Biotecnologia da Reprodução 60
ZOOT3002 Melhoramento Animal 60 MVET0045 Melhoramento Genético Animal 45
VETR3025 Ginecologia Veterinária 60 MVET0046 Ginecologia e Obstetrícia Veterinária 60
VETR3023 Obstetrícia Veterinária 60
VETR3011 Doenças Carenciais Metabólicas e Intoxicação de 60 MVET0047 Doenças Carenciais e Metabólicas dos 60
Ruminantes Ruminantes
VETR3003 Clínica Cirúrgica Veterinária S 75 MVET0048 Clínica Cirúrgica Veterinária de Pequenos 60
Animais
VETR3020 Ornitopatologia Veterinária 60 MVET0050 Sanidade Avícola 45
VETR3017 Inspeção de Leite e Produtos Derivados 60 MVET0051 Inspeção dos Alimentos de Origem Animal 90
VETR3016 Inspeção de Carne e Produtos Derivados 75
93

=== PAGINA 94 ===
Quadro 10 – Equivalência de componentes curriculares obrigatórios da matriz atual (Perfil MVET03) aplicada na matriz antiga (Perfil MVET02) para os
discentes que permanecerão na matriz MVET02
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS
MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03) MATRIZ ANTIGA (PERFIL MVET02)
CARGA CARGA
CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR
HORÁRIA HORÁRIA
(h) (h)
MVET0011 Fundamentos de Ecologia 60 ECOL3001 Ecologia Básica e Conservacionismo 60
MVET0012 Bioestatística Computacional e Bioinformática 45 PRBE3001 Bioestatística Básica 45
MVET0014 Fisiologia Veterinária Básica 60 FISL3003 Fisiologia Veterinária Básica 60
MVET0015 Parasitologia Veterinária 60 PARS3001 Parasitologia Veterinária 60
MVET0016 Imunologia Veterinária 45 IMUN3001 Imunologia Veterinária 45
MVET0017 Histologia e Embriologia Veterinária 75 MORF3005 Histologia e Embriologia Veterinária I 60
MVET0022 Farmacologia Veterinária 60 FAMC3001 Farmacologia 60
MVET0023 Patologia Clínica Veterinária 75 VETR3007 Patologia Clínica Veterinária S 75
MVET0024 Diagnóstico por Imagem em Medicina 60 VETR3008 Radiologia Veterinária 30
Veterinária
MVET0025 Nutrição Animal 60 ZOOT3006 Nutrição Animal 60
MVET0026 Microbiologia dos Alimentos de Origem Animal 60 ALIM3003 Microbiologia dos Alimentos de Origem 60
Animal A
MVET0029 Semiologia Veterinária de Pequenos Animais 45 VETR3001 Semiologia Veterinária 60
MVET0030 Semiologia Veterinária de Ruminantes e 45
Equídeos
MVET0035 Anestesiologia Veterinária 60 VETR3002 Anestesiologia Veterinária 30
MVET0041 Clínica Médica de Caninos e Felinos 60 VETR3004 Clínica Médica de Caninos e Felinos 60
MVET0042 Clínica Médica dos Ruminantes 75 VETR3006 Clínica Médica dos Ruminantes 75
94

=== PAGINA 95 ===
MVET0044 Andrologia e Biotecnologia da Reprodução 60 VETR3024 Andrologia e Biotecnologia da Reprodução 60
MVET0048 Clínica Cirúrgica Veterinária de Pequenos Animais; 60 VETR3003 Clínica Cirúrgica Veterinária S 75
MVET0049 Clínica Cirúrgica Veterinária de Ruminantes e 60
Equídeos
95

=== PAGINA 96 ===
6.11. Equivalência de Componentes Curriculares de Outros Cursos Afins
O curso de Medicina Veterinária adota como princípio a flexibilidade curricular,
possibilitando a análise e o aproveitamento de componentes curriculares cursados em outros
cursos da UFAPE de áreas afins, tais como Zootecnia, Agronomia e Engenharia de Alimentos.
A equivalência é realizada mediante avaliação da carga horária, dos conteúdos
programáticos e das competências desenvolvidas nas disciplinas de origem, permitindo ao
discente o aproveitamento de estudos já concluídos.
Nos Quadros 11, 12 e 13 são apresentadas as equivalências entre os componentes
curriculares do Curso de Medicina Veterinária com os Cursos de Áreas Afins: Zootecnia, Agronomia
e Engenharia de Alimentos da UFAPE, respectivamente.
No Quadro 14 são apresentados os componentes curriculares optativos equivalentes entre
o PPC novo (Perfil MVET03) do Curso de Medicina Veterinária e o PPC dos Cursos de Licenciatura
em Letras, Licenciatura em Pedagogia, Bacharelado em Administração, Bacharelado em Ciência
da Computação, Bacharelado em Zootecnia da UFAPE.
96

=== PAGINA 97 ===
Quadro 11 – Componentes curriculares obrigatórios equivalentes entre o PPC novo (Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC
do Curso de Bacharelado em Zootecnia (Perfil ZTCN02) da UFAPE
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS
MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03) PPC - ZOOTECNIA (PERFIL ZTCN02)
CARGA CARGA
CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR
HORÁRIA HORÁRIA
(h) (h)
MVET0002 Genética 60 ZTCO0041 Genética Básica 60
MVET0006 Sociologia Rural 30 ZTCO0036 Sociologia Rural 30
MVET0009 Microbiologia Básica 60 ZTC00044 Microbiologia Básica 60
MVET0013 Extensão Rural 45 ZTC00032 Extensão Rural 45
MVET0018 Bioestatística Experimental 45 ZTC00047 Estatística Experimental 45
MVET0019 Forragicultura 45 ZTC00048 Forragicultura I 60
MVET0045 Melhoramento Genético Animal 45 Z00T3008 Melhoramento Genético Animal I 60
97

=== PAGINA 98 ===
Quadro 12 – Componentes curriculares obrigatórios equivalentes entre o PPC novo (Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC
do Curso de Bacharelado em Agronomia (Perfil AGRO02) da UFAPE
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS
MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03) PPC - AGRONOMIA (PERFIL AGRO02)
CARGA CARGA
CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR
HORÁRIA HORÁRIA
(h) (h)
MVET0002 Genética 60 GNT3002 Genética Geral 60
MVET0006 Sociologia Rural 30 SOCL3002 Princípios de Sociologia 30
MVET0007 Economia 30 RURL3002 Economia Rural 60
MVET0013 Extensão Rural 45 AGRO3024 Extensão Rural 60
MVET0020 Administração Rural 45 RURL3001 Administração e Planejamento Rural 60
Quadro 13 – Componentes curriculares obrigatórios equivalentes entre o PPC novo (Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC
do Curso de Bacharelado em Engenharia de Alimentos (Perfil EAL03) da UFAPE
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS
MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03) PPC - ENGENHARIA DE ALIMENTOS (PERFIL EALO03)
CARGA CARGA
CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR
HORÁRIA HORÁRIA
(h) (h)
MVET0009 Microbiologia Básica 60 EAL00040 Microbiologia Geral A 60
98

=== PAGINA 99 ===
Quadro 14 – Componentes curriculares optativos equivalentes entre o PPC novo (Perfil MVET03) do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária e o PPC
dos Cursos de Licenciatura em Letras, Licenciatura em Pedagogia, Bacharelado em Administração, Bacharelado em Ciência da Computação,
Bacharelado em Zootecnia da UFAPE
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES OPTATIVOS
MATRIZ ATUAL (PERFIL MVET03) MATRIZ DE OUTROS CURSOS
CARGA CARGA
CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR (h) CÓDIGO COMPONENTE CURRICULAR (h)
HORÁRIA HORÁRIA
(h) (h)
UAG0O232 Educação das Relações Étnico-Raciais I 60 LET00039 Educação das Relações Étnico-Raciais (Letras) 60
LET00018 LIBRAS 60 UAG00254 Língua Brasileira de Sinais-LIBRAS (Pedagogia) 60
EAL00064 Empreendedorismo 45 ADM00020 Empreendedorismo (Administração) 60
BCC00003 Empreendedorismo I (Ciência da Computação) 60
ZTC00001 Empreendedorismo III (Zootecnia) 45
99

=== PAGINA 100 ===
6.12. Estágios Curriculares
O estágio curricular é fundamental para a formação do médico veterinário e está
institucionalizado pela Resolução CONCEPE/UFAPE nº 004/2023 que regulamenta as atividades
de estágio na instituição. Essa etapa proporciona a vivência prática e o desenvolvimento das
competências técnicas, éticas e profissionais indispensáveis ao exercício da profissão. Ao atuar em
ambientes reais de trabalho, o estudante tem a oportunidade de aplicar os conhecimentos teóricos
adquiridos durante o curso, aprimorar habilidades clínicas e de manejo, bem como desenvolver
atitudes responsáveis e postura crítica diante dos desafios cotidianos da Medicina Veterinária.
Além disso, o estágio supervisionado contribui para a construção da autonomia profissional e para
o fortalecimento do compromisso social, preparando o egresso para atuar com excelência e
segurança nos diversos campos da saúde animal, saúde pública e produção animal.
Conduta no Decorrer dos Estágios
Antes do início das atividades de qualquer estágio, caberá ao Orientador Acadêmico e à
Comissão de ESO (para estágios obrigatórios) orientar os discentes quanto aos padrões de
conduta esperados para a adequada realização do estágio e o pleno aproveitamento da
experiência formativa.
As orientações devem abordar, de forma clara, os aspectos éticos, profissionais e
comportamentais esperados do estagiário no ambiente de prática, considerando a
responsabilidade institucional da UFAPE na formação de profissionais comprometidos com a ética
e a excelência.
Os discentes deverão estar cientes e comprometidos com os seguintes princípios durante
todo o período de realização do estágio:
● O estágio não caracteriza vínculo empregatício entre o discente e a instituição concedente,
conforme legislação vigente (Lei nº 11.788/2008 – Lei do Estágio);
● O discente deverá preservar o sigilo e o segredo industrial, respeitando a
confidencialidade de processos, protocolos, informações técnicas e estratégicas às quais
tiver acesso, conforme as normas internas da concedente e os princípios éticos da
profissão;
100

=== PAGINA 101 ===
● É obrigatório o cumprimento rigoroso do horário de estágio, bem como a assiduidade,
pontualidade, respeito à hierarquia institucional e a manutenção de conduta compatível
com o ambiente profissional;
● O discente deverá trajar-se de forma adequada, respeitando as normas de biossegurança,
os códigos de vestimenta profissional e as especificações da instituição concedente;
● Não será permitido, sob nenhuma hipótese, que o estagiário emita comentários
desrespeitosos, inadequados ou depreciativos em relação a protocolos de conduta
adotados pelo orientador, supervisor ou instituição concedente, tais como: procedimentos
de diagnóstico, terapêutica, manejo, inspeção, rotinas comerciais, entre outros. O diálogo
técnico-científico deve ser incentivado, mas sempre pautado pelo respeito e pela ética
profissional.
O não cumprimento dessas diretrizes poderá acarretar advertência, suspensão ou
desligamento do estágio, conforme parecer da Coordenação do Curso, respeitado o direito à ampla
defesa e ao contraditório.
6.12.1. Estágio Não Obrigatório (ENO)
O Estágio Não Obrigatório (ENO) do curso de Medicina Veterinária tem como finalidade
proporcionar a iniciação à prática profissional, complementando o processo de ensino-
aprendizagem e promovendo a qualificação e ampliação da formação acadêmica por meio da
vivência de experiências próprias do ambiente profissional da Medicina Veterinária. Essas
experiências podem ocorrer em rotinas de clínicas ou hospitais veterinários, propriedades ou
empresas rurais, instituições de pesquisa, indústrias de processamento de alimentos de origem
animal, responsabilidade técnica de estabelecimentos, vigilância sanitária, organizações não
governamentais de cuidados animais, zoológicos, unidades de preservação ambiental,
biossegurança, entre outros. Os discentes do curso poderão realizar o estágio não obrigatório
desde que estejam regularmente matriculados e com frequência efetiva no curso. O ENO está
regulamentado pela Resolução nº 004/2023/CONSEPE/UFAPE, bem como pelos procedimentos
e normas estabelecidas pela Coordenadoria de Estágio da UFAPE.
Conforme estabelecido pela Lei Federal nº 11.788, de 25 de setembro de 2008, que regula
os estágios de estudantes, o critério para o início do Estágio Não Obrigatório (ENO) no curso de
Medicina Veterinária da UFAPE é que o estudante esteja regularmente matriculado em
componente(s) curricular(es) e tenha cumprido, no mínimo, o 1º período dos componentes
101

=== PAGINA 102 ===
curriculares obrigatórios do curso. Situações excepcionais poderão ser analisadas e deliberadas
pelo Colegiado de Coordenação Didática (CCD) do curso de Medicina Veterinária da UFAPE,
garantindo a flexibilidade e a adequação às necessidades específicas do discente.
De acordo com a referida lei, a responsabilidade pela contratação do seguro contra
acidentes pessoais durante a realização do ENO cabe à instituição concedente do estágio,
assegurando a proteção do estudante durante suas atividades práticas.
A carga horária máxima permitida para o ENO é de 30 (trinta) horas semanais,
respeitando-se o limite diário de 6 (seis) horas, conforme disposto no artigo 10 da Lei nº
11.788/2008, visando conciliar a prática profissional com as atividades acadêmicas do estudante.
O período máximo de duração do ENO na mesma instituição não poderá ultrapassar 2
(dois) anos, exceto nos casos de estagiários com deficiência, para os quais podem ser aplicadas
condições diferenciadas, em conformidade com a legislação vigente.
Durante o ENO, o estudante é acompanhado por um(a) orientador(a), docente da UFAPE,
e por um(a) supervisor(a) designado(a) pela instituição concedente do estágio, garantindo o
acompanhamento pedagógico e técnico do processo. O monitoramento das atividades ocorre por
meio da elaboração e análise de relatórios periódicos, os quais subsidiam a avaliação do
desempenho e aprendizado do discente, que precisam ser entregues a cada 06 meses de atividades
com vistas do supervisor e orientador.
Os mecanismos de acompanhamento e de verificação do cumprimento das atividades do
estágio são estabelecidos pelo orientador acadêmico e pelo supervisor designado pela instituição
concedente. Esse acompanhamento ocorre por meio do suporte contínuo na prática das atividades
profissionais, bem como na orientação para a elaboração dos relatórios de estágio. É importante
destacar que os estágios relevantes envolvem a execução de atividades específicas da área de
formação, as quais devem ser desenvolvidas conforme um processo previamente definido,
estruturado e institucionalizado, garantindo a qualidade e a conformidade pedagógica e legal do
estágio.
Em consonância com a resolução vigente 004/2023 CONSEPE/UFAPE, as informações
específicas acerca dos documentos, formulários e fluxograma do procedimento de Estágio
Obrigatório podem ser encontrados no site institucional.
102

=== PAGINA 103 ===
6.12.2. Estágio Supervisionado Obrigatório (ESO I e ESO II)
Conforme estabelecido pelo artigo 11 da Resolução CNE/CES nº 3, de 15 de agosto de
2019, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Medicina
Veterinária, o Estágio Supervisionado Obrigatório (ESO) constitui componente curricular essencial
para a formação do profissional, devendo garantir a articulação entre teoria e prática,
possibilitando ao estudante o desenvolvimento de competências técnicas, científicas, éticas e
sociais, necessárias ao exercício da profissão. O artigo enfatiza a importância do estágio como
espaço privilegiado para a integração dos conhecimentos adquiridos e para a vivência dos
contextos reais de atuação, em conformidade com as demandas da saúde animal, saúde pública e
saúde ambiental.
O Estágio Supervisionado Obrigatório do curso de Medicina Veterinária da UFAPE
constitui um componente curricular fundamental, estruturado por meio de atividades
programadas, orientadas, supervisionadas e avaliadas. Essas atividades proporcionam aos
discentes, experiências teóricas e práticas específicas essenciais para o desenvolvimento das
competências necessárias ao exercício profissional do médico veterinário. Além disso, o estágio
estimula a reflexão crítica, o debate e a análise sobre a prática profissional, contribuindo para o
avanço da Medicina Veterinária. Durante essa etapa, os estudantes são capacitados para atuar de
forma ética e competente, incorporando os avanços teóricos e metodológicos da área, bem como
consolidando e ampliando os diversos campos de atuação profissional.
Gestão e Organização do ESO I e ESO II
A gestão e organização do ESO I e ESO II ficam sob responsabilidade da Comissão de
Estágio Supervisionado Obrigatório, composta por no mínimo três docentes do curso, indicados
pelo CCD. Esta comissão tem as seguintes atribuições:
● Organizar as atividades relacionadas ao ESO I e ESO II;
● Articular-se com a Coordenadoria de Estágio da UFAPE para elaboração da documentação
necessária;
● Apoiar os discentes na escolha do local de estágio;
● Conferir e validar toda a documentação referente ao estágio para registro no Sistema
Integrado de Gestão Acadêmica (SIGA);
103

=== PAGINA 104 ===
● Promover a interlocução institucionalizada entre a Instituição de Ensino Superior (IES) e
os ambientes de estágio, gerando insumos importantes para a constante atualização e
aprimoramento das práticas de estágio.
Pré-Requisitos para a Realização do ESO I e ESO II
1. Matrícula em Estágio Supervisionado Obrigatório (ESO I e ESO II): Somente poderão realizar
matrícula no ESO I os alunos que tenham sido aprovados em todos os componentes curriculares
do 1º ao 8º período do curso; e no ESO II se tiver aprovação do ESO I.
2. Solicitação do seguro junto à Instituição de Ensino Superior (IES): Conforme disposto na Lei nº
11.788/2008, a contratação de seguro contra acidentes pessoais em favor do estagiário é
obrigatória. No caso do curso de Medicina Veterinária da UFAPE, em que o estágio é componente
curricular obrigatório, o referido seguro é providenciado pela própria instituição de ensino. Esse
seguro deve ser solicitado com no mínimo um mês antes do estágio até o dia 18 de cada mês.
3. Entrega do Termo de Compromisso: O Termo de Compromisso de Estágio é um acordo tripartite
firmado entre o estagiário, a parte concedente do estágio e a UFAPE, estabelecendo as condições
para a adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, em conformidade com o horário
previsto na Lei nº 11.788/2008 e o calendário acadêmico. Este documento deve ser entregue
devidamente assinado e carimbado por todas as partes envolvidas: Supervisor do estágio,
Orientador acadêmico, Estagiário e Representante legal da instituição concedente.
Importante: Em hipótese alguma o estágio pode ser iniciado sem a concretização das
etapas 1, 2 e 3 apresentadas anteriormente.
Realização dos ESO I e ESO II
O Estágio Supervisionado Obrigatório, conforme estabelecido pelas Diretrizes
Curriculares Nacionais para o curso de Medicina Veterinária (Resolução CNE/CES nº 3, de 15 de
agosto de 2019), constitui etapa fundamental da formação do discente. O estágio será
desenvolvido nos últimos semestres (9° e 10º período) do curso de graduação em Medicina
Veterinária, em sistema integral, de modo a integralizar 630 horas (ESO I – 300 horas e ESO II –
330 horas). A sua realização envolve um conjunto de procedimentos acadêmicos e
104

=== PAGINA 105 ===
administrativos que asseguram a qualidade da experiência formativa. São partes essenciais desse
processo:
a) Regulamentação do Estágio junto à Coordenadoria de Estágios
Antes do início das atividades práticas, o estudante deverá formalizar a realização do
estágio por meio do Termo de Compromisso de Estágio, firmado entre o discente, a instituição
concedente e a Instituição de Ensino Superior (IES), com a devida mediação da Coordenadoria de
Estágios da instituição. Esse documento deve conter as informações essenciais sobre o período,
carga horária, atividades previstas, local e supervisor do estágio, assegurando os direitos e
deveres das partes envolvidas.
O estudante deverá cumprir integralmente a carga horária exigida para o estágio
curricular obrigatório, conforme previsto no PPC, e desenvolver as atividades previstas no plano
de estágio, sob a supervisão de profissional habilitado. Essa atividade busca garantir uma
formação generalista, humanista, crítica e reflexiva, proporcionando uma visão integrada da
profissão e preparando o estudante para atuar de maneira ética e eficaz nos diversos campos da
Medicina Veterinária.
As despesas de transporte, hospedagem, seguridade e alimentação, a expensas do
discente. Contudo, algum auxílio pode ser concedido pela UFAPE de acordo com disponibilidade
orçamentária. Esta possibilidade deve ser verificada pelo discente junto à Coordenadoria de
Estágios sobre as regras que envolvem este fomento e como proceder à solicitação.
O discente deve estar coberto pelo seguro contra acidentes pessoais independente da
concedente ser à própria Instituição, conforme normas estabelecidas pela Resolução nº 004/2023
CONSEPE/UFAPE, cuja vigência deverá ser coincidente com a duração do ESO I e ESO II.
O período de realização (início e término) do estágio seguirá o proposto pelo calendário
acadêmico da UFAPE, respeitado o período letivo, podendo ser iniciado logo após a matrícula no
componente curricular ESO I e ESO II e devendo ser encerrado antes do término das aulas.
Após a definição e aprovação do(s) local(is) de estágio, o estudante deverá efetuar sua
matrícula no Sistema de Gestão Acadêmica (SIGA), observando rigorosamente os prazos
estabelecidos no Calendário de Atividades Acadêmicas, publicado pela Pró-Reitoria de Ensino e
Graduação (PROEG/UFAPE). Após o firmamento do local de estágio, qualquer mudança deste só
será permitida apenas em caráter extraordinário, devidamente justificado, e com a anuência do
orientador acadêmico e da comissão de ESO. Além disso, tem que fazer um novo termo de
compromisso de estágio ou aditivo, obrigatoriamente.
105

=== PAGINA 106 ===
b) Local do Estágio
ESO I (300 horas) - De acordo com o Art. 15 da Resolução CNE/CES nº 3, de 15 de agosto de 2019,
que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Medicina
Veterinária, é exigido que 50% da carga horária do estágio curricular obrigatório seja realizado
em serviços próprios da Instituição de Ensino Superior (IES), com distribuição equilibrada entre
as áreas essenciais da formação profissional. Assim, o ESO I será realizado nas dependências da
UFAPE (Hospital Veterinário Universitário – HVU, Seção de Laboratório de Patologia e Anatomia
Animal – SLAPA, Seção de laboratório de Apoio à Pesquisa – SLAP/CENLAG ) e parceiros próximos
(CBG e Fazenda Experimental da UFRPE) em serviços próprios da Instituição de Educação
Superior (IES), onde a carga horária deverá ser distribuída de forma equilibrada entre as
principais áreas de atuação do médico-veterinário, contemplando, no mínimo, os seguintes
campos:
✔ Saúde animal
✔ Clínicas médica e cirúrgica veterinárias
✔ Medicina veterinária preventiva
✔ Saúde pública veterinária
✔ Produção animal
✔ Reprodução animal
✔ Inspeção e tecnologia de produtos de origem animal
ESO II (330 horas) - No entanto, a presente instituição não dispõe, neste momento, de condições
físicas, estruturais e operacionais suficientes para oferecer, integralmente, o ESO II em seus
próprios serviços, em virtude das seguintes razões:
● A infraestrutura disponível está sendo destinada prioritariamente a outras atividades
práticas regulares e obrigatórias da matriz curricular (ex: práticas clínicas, cirúrgicas,
laboratoriais, aulas práticas em animais etc.) e ESO I;
● A limitação de espaços físicos e de insumos comprometeria a qualidade e a segurança das
atividades, caso houvesse ampliação para absorver todos os discentes em ESO II
simultaneamente;
● O corpo técnico e docente está alocado, em parte, na supervisão de outras práticas
curriculares obrigatórias, o que limita a capacidade de supervisão plena conforme exigido
para o estágio em regime intensivo e exclusivo.
106

=== PAGINA 107 ===
O ESO II deverá ocorrer em locais previamente credenciados ou aprovados pela
coordenação do curso, podendo ser:
● Hospitais veterinários;
● Clínicas e laboratórios;
● Propriedades rurais;
● Indústrias de alimentos de origem animal;
● Órgãos de vigilância sanitária e defesa agropecuária;
● Centros de zoonoses;
● Instituições de pesquisa e ensino;
● Empresas privadas e órgãos públicos que atuem em áreas correlatas.
A UFAPE já possui diversos convênios firmados com instituições públicas (prefeituras,
estaduais, universidades), instituições privadas, instituições de pesquisa, empresas privadas
entre outras.
c) Orientação Acadêmica dos Estágios Supervisionados Obrigatórios (ESO I e ESO II)
A orientação acadêmica dos ESO I e ESO II será de responsabilidade do corpo docente do
Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE),
formado por professores que atuam diretamente nesta graduação. Cada orientador acadêmico
poderá orientar, no máximo, três (3) discentes por turma de graduandos, com o objetivo de
garantir o acompanhamento efetivo e individualizado das atividades. O orientador acadêmico será
um docente do curso, designado para acompanhar o discente ao longo do desenvolvimento do
estágio, com as seguintes atribuições:
● Auxiliar o estudante na escolha do local de estágio, considerando os objetivos formativos
do curso, a área de interesse do discente e a adequação da instituição ou serviço à
formação profissional exigida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais;
● Acompanhar a elaboração do Programa de Atividades do Estágio, verificando se as
atividades propostas são compatíveis com as competências exigidas para o perfil do
egresso;
● Tomar as providências necessárias para a viabilização e o acompanhamento da execução
do programa de estágio, em conjunto com a Coordenação de Estágio e com a
operacionalidade da Coordenadoria de Estágios (CES) da UFAPE;
107

=== PAGINA 108 ===
● Analisar e corrigir o relatório final de estágio, em conjunto com o orientador de campo,
quando for o caso, contribuindo para a avaliação final do estudante.
Aos docentes que atuarem nas orientações nos ESO I e ESO II, será concedido certificado
de participação, em reconhecimento à contribuição prestada à formação dos discentes do curso
de Medicina Veterinária. A emissão do certificado será de responsabilidade da Coordenação do
Curso de Medicina Veterinária.
d) Supervisão dos Estágios Obrigatórios (ESO I e ESO II)
A Supervisão caberá a um profissional de nível superior que acompanhe o acadêmico no
local de estágio. O supervisor receberá o discente no local de estágio e auxiliará na elaboração do
programa de atividades, monitorará o desenvolvimento do programa e frequência do discente e
ao final avaliará o discente através da ficha de avaliação do curso entregue ao aluno antes de sua
ida ao estágio. O Supervisor deverá, ao final do período de estágio, encaminhar a ficha de avaliação
do discente à Comissão de Estágio através do e-mail institucional da comissão ou por carta fechada
entregue ao discente no final do estágio.
Aos profissionais que atuarem como supervisores nos ESO I e ESO II, será concedido o
certificado de participação, em reconhecimento à contribuição prestada à formação dos discentes
do curso de Medicina Veterinária. A emissão do certificado será de responsabilidade da
Coordenação do Curso de Medicina Veterinária, mediante avaliação e aprovação prévia da
Comissão de Estágio, que verificará o efetivo cumprimento das atividades de supervisão ao longo
do período de estágio. Essa emissão está condicionada ao recebimento e validação da ficha de
avaliação do discente, devidamente preenchida e assinada pelo supervisor, conforme os
procedimentos definidos pela Comissão de Estágio.
e) Frequência e Avaliação do Estagiário
A frequência do estagiário será registrada e controlada diariamente no local de estágio
pelo supervisor de campo, por meio de instrumento próprio (ficha de frequência), que deverá
conter as assinaturas e datas correspondentes ao comparecimento do discente.
Ao final do período de estágio, o discente deverá apresentar ao supervisor os formulários
oficiais de avaliação do estágio e registro de frequência e solicitar ao supervisor o preenchimento
108

=== PAGINA 109 ===
completo e assinatura da ficha de avaliação, com base no desempenho, assiduidade, pontualidade,
postura ética e execução das atividades previstas no plano de estágio.
A ficha de avaliação do estágio, devidamente preenchida, assinada e acompanhada do
controle de frequência, deverá ser entregue à Comissão de Estágio dentro do prazo estipulado
pela própria comissão, conforme cronograma divulgado a cada semestre letivo.
A entrega poderá ser realizada pelo supervisor de campo, via envio eletrônico (e-mail
institucional) diretamente à Comissão de Estágio; ou pelo discente, em envelope lacrado (carta
fechada), com identificação do aluno e do local de estágio, entregue presencialmente à Comissão
de Estágio.
O envio de documentos fora do prazo poderá acarretar reprovação na componente
curricular correspondente (ESO I e ESO II), salvo em situações excepcionais devidamente
justificadas e analisadas pela Comissão.
f) Elaboração do Relatório Final
O relatório final de estágio é componente obrigatório para a integralização das unidades
curriculares Estágios Supervisionados Obrigatórios (ESO I e ESO II) e deverá ser elaborado pelo
discente com a devida orientação do orientador acadêmico, seguindo o modelo definido e
disponibilizado pela Comissão de Estágio.
O relatório deverá ser redigido de forma clara, objetiva e concisa, contemplando as
atividades realizadas, reflexões sobre a experiência prática e os aprendizados adquiridos, em
consonância com o plano de atividades previamente aprovado.
A validade do relatório está condicionada às assinaturas do discente, do supervisor de
campo e do orientador acadêmico, que atestarão a veracidade das informações e a efetiva
realização do estágio.
Após a entrega, o relatório será avaliado pelo orientador e pela Comissão de Estágio, que
poderá:
⮚ Aprovar o relatório sem ressalvas;
⮚ Solicitar correções ou esclarecimentos;
⮚ Reprovar o relatório, caso sejam identificadas inconsistências, ausência de critérios exigidos
ou descumprimento das normas previstas.
Caso a Comissão de ESO identifique a necessidade de reavaliação, o orientador acadêmico
poderá ser consultado para subsidiar a decisão final.
109

=== PAGINA 110 ===
Em caso de reprovação, o discente deverá reinscrever-se na componente curricular e
realizar novamente o estágio no semestre subsequente.
g) Nota da Avaliação do Componente Curricular ESO (ESO I e ESO II)
A ficha de avaliação representa parte da nota final do componente curricular de Estágio
Curricular Supervisionado Obrigatório (ESO I ou ESO II), sendo ponderada com pesos definido
pela Comissão de Estágio do curso, somada à nota ponderada atribuída ao relatório final atribuída
pela comissão de estágio. Assim, a metodologia de cálculo da média considera os seguintes pesos:
● Avaliação do supervisor de campo (ficha de avaliação e frequência): peso definido pela
Comissão - 40% da nota final do estágio.
● Relatório final do estágio avaliado pela comissão de estágio: peso definido pela Comissão
- 60% da nota final do estágio.
A nota final da componente curricular de Estágio Curricular Obrigatório (ESO I e ESO II)
será atribuída com base na avaliação do relatório, da apresentação e do parecer do supervisor,
sendo devidamente registrada no sistema acadêmico da instituição. A aprovação no estágio é
requisito indispensável para a conclusão do curso.
Equiparação de ESO I e ESO II
Considerando a legislação vigente, em especial a Lei nº 11.788/2008 e a Resolução
CONSEPE nº 004/2023, que preveem a possibilidade de equiparação de atividades de monitoria,
extensão ou iniciação científica ao Estágio Supervisionado Obrigatório (ESO), e tendo em vista a
importância do ESO na formação do discente, o Colegiado de Coordenação Didática do Curso de
Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) deliberou pela
não permissão de referida equiparação tanto para o ESO I quanto para o ESO II.
A decisão de não permitir a equiparação das atividades de monitoria, extensão ou iniciação
científica ao Estágio Supervisionado Obrigatório (ESO) fundamenta-se na compreensão do papel
insubstituível que o estágio desempenha na formação profissional do médico veterinário. O ESO
representa um momento singular em que o discente vivencia diretamente a prática profissional,
sob supervisão qualificada, em contextos reais de trabalho que envolvem a aplicação dos
conhecimentos teóricos adquiridos ao longo do curso.
Embora as atividades de monitoria, extensão e iniciação científica sejam importantes para
complementar a formação acadêmica e desenvolver habilidades específicas, elas não substituem
110

=== PAGINA 111 ===
a experiência integral e imersiva proporcionada pelo estágio obrigatório. O ESO possibilita ao
aluno o contato direto com situações clínicas, diagnósticas, de manejo e produção animal, além de
permitir o desenvolvimento de competências técnicas, éticas, comunicativas e de tomada de
decisão em ambiente profissional.
Essa posição reforça o compromisso do curso em assegurar uma formação sólida, que
prepare o egresso para os desafios do mercado de trabalho e para o exercício responsável da
Medicina Veterinária, garantindo a qualidade do ensino e a segurança na atuação profissional.
Dessa forma, a não equiparação das atividades mencionadas ao estágio obrigatório assegura que
o estudante passe por todas as etapas essenciais de formação prática previstas nas Diretrizes
Curriculares Nacionais e na legislação vigente.
6.13. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é um componente curricular obrigatório, com
carga horária de 30 horas, que tem como objetivo promover a integração dos conhecimentos
adquiridos ao longo da graduação, por meio da elaboração e defesa de uma monografia.
O TCC deverá ser desenvolvido individualmente pelo discente, sob a orientação de um
docente do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE, denominado orientador, o qual será
responsável por acompanhar e validar todas as etapas do trabalho.
A oferta da componente curricular está prevista para o nono semestre do curso, junto ao
início do ESO I (interno na UFAPE), permitindo ao discente concluir o TCC antes de iniciar o ESO
II (fora da UFAPE).
A componente curricular denominada TCC possui como pré-requisito o cumprimento de
todos os componentes curriculares obrigatórios dos semestres anteriores ao nono período, com
exceção dos componentes ESO I e ESO II (Estágios Supervisionados Obrigatórios), os quais são
cursados posteriormente.
Destaca-se que, embora a matrícula na componente curricular ocorra no nono período, a
redação e desenvolvimento do TCC poderão ser iniciados anteriormente, desde que haja anuência
formal do orientador, respeitando os critérios estabelecidos pela Coordenação do Curso e pela
Comissão de TCC, quando houver.
Para fins de registro acadêmico e organização pedagógica, será designado, pela
Coordenação do Curso, com anuência do Colegiado de Curso de Graduação (CCD), um docente
111

=== PAGINA 112 ===
responsável pela componente curricular de TCC a cada período letivo.
São competências desse docente:
● Lançar no SIGA (Sistema de Gestão Acadêmica) as notas finais dos discentes aprovadas
após a defesa do TCC;
● Acompanhar o andamento da componente curricular, atuando como interlocutor entre os
discentes, orientadores e a Coordenação do Curso;
● Orientar os discentes sobre o funcionamento da componente curricular, incluindo prazos,
cronogramas, critérios de avaliação e procedimentos para submissão e defesa do trabalho;
● Esclarecer dúvidas gerais relativas à componente curricular, sem prejuízo da autonomia e
responsabilidade do orientador quanto ao conteúdo técnico-científico do TCC.
A função do docente responsável pela componente curricular não substitui o papel do
orientador individual, mas garante a coordenação didático-administrativa da componente
curricular, assegurando o cumprimento das normas estabelecidas pela instituição.
Procedimentos de Orientação de TCC
A orientação acadêmica do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) caberá ao Corpo
Docente do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE, composto por professores que atuam
diretamente no curso e possuem competência técnica e acadêmica na área de atuação do discente.
Compete ao orientador acadêmico:
● Acompanhar o discente desde a definição do tema até a elaboração final do trabalho;
● Auxiliar na estruturação metodológica, redação científica e desenvolvimento do conteúdo
do TCC;
● Supervisionar o cumprimento dos prazos e a qualidade técnico-científica do trabalho;
● Participar da banca examinadora como presidente da sessão de defesa, salvo em casos de
impedimento justificado.
Cada orientador acadêmico poderá orientar, no máximo, três (3) discentes por turma
regular de graduandos, visando garantir a qualidade do acompanhamento. Discentes em regime
de repetência da componente curricular de TCC não serão contabilizados dentro desse limite.
Os discentes regularmente matriculados no curso, a partir do sétimo período, poderão
buscar entre os docentes habilitados um orientador acadêmico, com quem deverão definir o tema
112

=== PAGINA 113 ===
e iniciar a redação do trabalho, mesmo que a matrícula na componente curricular ocorra apenas no
nono semestre.
Co-orientação
O discente poderá, em comum acordo com o seu orientador, indicar um co-orientador, que
poderá ser:
● Um docente interno à UFAPE;
● Um profissional externo à instituição, desde que possua titulação e vínculo com a área
temática do TCC.
O co-orientador poderá contribuir tecnicamente com a construção do trabalho, porém não
poderá atuar como membro efetivo ou suplente na banca examinadora. Excepcionalmente, poderá
substituir o orientador como presidente da banca de defesa, caso este esteja ausente no momento
da apresentação, mediante autorização da Coordenação do Curso.
Substituição de Orientador
A substituição de orientador poderá ocorrer mediante solicitação formal de qualquer uma
das partes (discente ou docente), desde que haja justificativa fundamentada, tais como:
● Incompatibilidade de agendas ou de orientação metodológica;
● Situações que comprometam o andamento ou a qualidade do trabalho;
● Afastamento ou desligamento do docente da instituição;
● Impedimentos éticos ou pessoais devidamente relatados.
O pedido de substituição deverá ser encaminhado à Coordenação do Curso, que avaliará a
solicitação em conjunto com o Colegiado de Curso de Graduação (CCD), podendo, quando
necessário, ouvir ambas as partes antes de deliberar.
Uma vez autorizado o desligamento do orientador anterior, o discente deverá indicar novo
orientador, respeitando os critérios vigentes (vínculo com o curso, limite de orientandos, área de
atuação) e formalizar a nova orientação por meio de documento específico.
Casos omissos ou excepcionais serão avaliados pela Coordenação do Curso e, se
necessário, pelo Colegiado do Curso, respeitando os princípios de razoabilidade, ética e interesse
formativo do discente.
113

=== PAGINA 114 ===
Formatação do TCC
A formatação do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) refere-se ao conjunto de normas
e diretrizes técnicas que determinam a estrutura, aparência e organização textual do trabalho
acadêmico. Seu objetivo é padronizar os trabalhos, garantindo clareza, coerência e qualidade na
apresentação, além de facilitar a leitura e a avaliação por parte dos orientadores, banca
examinadora e demais membros da comunidade acadêmica.
A formatação envolve tanto os elementos visuais (como tipo e tamanho da fonte, margens,
espaçamentos, numeração de páginas) quanto os elementos estruturais e normativos, como:
● Estrutura pré-textual, textual e pós-textual;
● Normas de citação e referência (geralmente baseadas na ABNT);
● Organização de capítulos e seções;
● Apresentação de figuras, tabelas, gráficos e anexos;
● Regras de ortografia, gramática e estilo acadêmico.
A correta formatação é um requisito formal para a aprovação e arquivamento do TCC junto
à instituição, contribuindo para a padronização dos trabalhos acadêmicos e fortalecendo a
identidade institucional.
A observância dessas regras é obrigatória e constitui critério de avaliação do TCC. O curso
adotou modelo próprio (apêndice) seguindo as normas da ABNT, sendo responsabilidade do
discente consultar e aplicar corretamente essas orientações.
114

=== PAGINA 115 ===
Quadro 15 – Elementos para escrita do TCC
ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS ELEMENTOS TEXTUAIS
● Capa (obrigatória) ● Introdução
● Folha de rosto (obrigatória)
● Revisão de Literatura (ou
● Ficha catalográfica (obrigatória)
Fundamentação Teórica)
● Folha de aprovação (obrigatória)
● Dedicatória (opcional) ● Materiais e Métodos (ou
Metodologia)
● Agradecimentos (opcional)
● Epígrafe (opcional)
● Resultados e Discussão
● Resumo em português (obrigatório)
● Palavras-chave (mínimo 3, máximo 5) ● Conclusão
● Resumo em língua estrangeira (abstract – ● Referências
obrigatório)
● Apêndices (se houver)
● Palavras-chave em língua estrangeira (keywords)
● Lista de figuras (se houver) ● Anexos (se houver)
● Lista de tabelas (se houver)
● Lista de abreviaturas e siglas (se houver)
● Sumário (obrigatório)
Quadro 16 - Formatação Geral do Texto de TCC
ITEM PADRÃO
Fonte Times New Roman ou Arial
Tamanho da fonte 12 pt no corpo do texto; 10 pt para citações longas, notas de rodapé
Espaçamento entre linhas 1,5 no corpo do texto; simples nas citações longas e notas de rodapé
Alinhamento Justificado
Parágrafo Recuo de 1,25 cm na primeira linha
Margens Superior e esquerda: 3 cm; Inferior e direita: 2 cm
A partir da introdução (em números arábicos, canto superior
Numeração das páginas
direito)
Títulos das seções Em negrito; sem sublinhado ou itálico; podem ser numerados
As Citações e referências devem seguir a ABNT NBR vigente (referências). Podem ser
diretas ou indiretas, sempre com autoria e ano. Citações diretas com mais de três linhas devem
ser destacadas em parágrafo próprio, com recuo de 4 cm, fonte 10 e espaçamento simples.
115

=== PAGINA 116 ===
Modalidades do TCC
O TCC deverá ser desenvolvido pelo discente de acordo com uma das modalidades
especificadas abaixo, conforme as particularidades do tema, área de atuação, objetivos do trabalho
e orientação docente. A escolha da modalidade deverá ser feita em comum acordo com o
orientador.
A) Relato de Caso
O Relato de Caso consiste na elaboração de uma monografia técnico-científica baseada em
uma casuística clínica real e relevante, vivenciada pelo discente durante atividades de estágio
supervisionado, Prática de Atividades Veterinárias Integradas ou acompanhamento de
profissional Médico Veterinário. Essa modalidade de TCC deve conter descrição sistematizada e
análise crítica do caso, evidenciando os conhecimentos clínicos, habilidades diagnósticas e
reflexões éticas e profissionais do discente, à luz da literatura científica atual.
Estrutura mínima do Relato de Caso:
● Identificação do caso (espécie, sexo, idade, origem)
● Anamnese detalhada
● Exame físico e achados clínicos
● Hipóteses diagnósticas
● Exames complementares realizados (laboratoriais, de imagem, etc.)
● Diagnóstico definitivo
● Conduta terapêutica adotada
● Evolução clínica e acompanhamento
● Desfecho clínico
● Necropsia e achados patológicos (se aplicável)
● Discussão crítica com embasamento bibliográfico
● Considerações finais e aprendizado obtido
Critérios obrigatórios para utilização desta modalidade:
● O discente deve ter participado ativamente do atendimento ou acompanhamento do
caso;
● Deve haver anuência formal do proprietário do animal, autorizando o uso das
informações para fins acadêmicos e científicos;
116

=== PAGINA 117 ===
● Deve haver também a autorização expressa do profissional responsável pelo caso clínico,
concordando com a divulgação científica;
● O trabalho deverá respeitar os princípios éticos e de sigilo profissional, não expondo
nomes de tutores, clínicas ou dados sensíveis.
Importante:
● O Relato de Caso deverá ser apresentado no formato de monografia, com estrutura e
formatação conforme as normas do curso.
● Não serão aceitos relatos de casos incompletos, com dados insuficientes ou sem respaldo
ético adequado.
● A modalidade deverá ser aprovada previamente pelo orientador.
B) Pesquisa Experimental
A modalidade Pesquisa Experimental consiste na elaboração de uma monografia científica
baseada em estudo experimental ou observacional, desenvolvido parcial ou integralmente pelo
discente durante sua graduação. Essa modalidade se aplica tanto a pesquisas em que o discente
atue como pesquisador principal, quanto àquelas nas quais tenha participação ativa como
colaborador em grupos de pesquisa institucionalizados, desde que haja envolvimento direto na
execução do trabalho. Podem ser utilizados estudos originados de programas como:
● PIBIC (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica);
● PIC (Projetos Institucionais de Pesquisa);
● Projetos de extensão com abordagem científica;
● Projetos voluntários vinculados a docentes ou grupos de pesquisa reconhecidos pela
instituição.
Critérios obrigatórios para utilização desta modalidade:
● A pesquisa deve ter sido realizada durante o período de graduação do discente, mesmo
que concluída em semestres anteriores ao da defesa do TCC.
● O trabalho deverá ser individual. Não é permitida a repetição de uma mesma pesquisa
entre discentes, ainda que tenham participado conjuntamente do projeto. Cada estudante
deverá redigir sua própria monografia com foco e abordagem distintos.
● A pesquisa deverá apresentar objetivos claros, metodologia definida, resultados e análise
crítica, de acordo com os padrões da pesquisa científica.
117

=== PAGINA 118 ===
● A participação do discente deverá ser comprovada por meio de documentação emitida e
assinada pelo coordenador da pesquisa (como declaração ou relatório final aprovado).
● Trabalhos que envolvam experimentação com animais ou seres humanos devem
apresentar aprovação prévia do comitê de ética competente (CEUA ou CEP), quando
aplicável.
● A monografia deverá seguir as normas de formatação e estrutura estabelecidas pelo curso.
Estrutura mínima recomendada para a escrita da pesquisa experimental
● Introdução e justificativa
● Revisão de literatura
● Objetivos
● Material e métodos
● Resultados
● Discussão
● Conclusão
● Referências
● Anexos (caso necessário, incluindo aprovação ética)
C) Revisão de Literatura
A Revisão de Literatura é uma modalidade de TCC que consiste na elaboração de uma
monografia teórica, com base em levantamento, seleção, organização e análise crítica de dados e
informações disponíveis na literatura científica nacional e internacional sobre um tema relevante
da área de Medicina Veterinária. Essa modalidade tem como objetivo sistematizar o conhecimento
existente sobre determinado assunto, identificando avanços, lacunas, controvérsias, tendências e
possíveis aplicações práticas. A revisão deve permitir ao discente desenvolver a capacidade de
leitura crítica, organização lógica de ideias, síntese científica e argumentação fundamentada.
Critérios obrigatórios para utilização desta modalidade:
• O trabalho deve ser individual, original e inédito.
● Deve abordar um tema específico e atual, com relevância científica, social ou profissional.
● Exige a consulta e análise de fontes confiáveis e atualizadas, preferencialmente artigos
publicados em periódicos científicos, livros, dissertações, teses e documentos técnicos
reconhecidos.
118

=== PAGINA 119 ===
● A revisão pode ser narrativa, integrativa ou sistemática, desde que respeite os critérios
metodológicos próprios de cada abordagem.
● O trabalho deve conter discussão crítica, comparando diferentes autores, correntes ou
abordagens, e não apenas uma descrição dos textos consultados.
● A revisão deve conter no mínimo 20 referências científicas, sendo a maioria publicações
recentes (últimos 5 a 10 anos), salvo exceções justificadas.
● O tema e o escopo da revisão devem ser aprovados pelo orientador.
Estrutura mínima recomendada para a escrita da revisão bibliográfica:
● Introdução (com justificativa, problema, objetivo e delimitação do tema)
● Metodologia da revisão (descrição das bases de dados utilizadas, critérios de inclusão e
exclusão, palavras-chave, número de artigos selecionados, etc.)
● Desenvolvimento (análise e discussão do conteúdo revisado, organizado em seções
temáticas)
● Considerações finais (síntese dos achados e contribuições da revisão)
● Referências (segundo normas da ABNT ou conforme modelo institucional)
D) Projeto de Extensão
A modalidade Projeto de Extensão consiste na elaboração de uma monografia que
descreve e analisa um projeto de extensão universitária desenvolvido parcial ou integralmente
pelo discente, seja como bolsista ou colaborador ativo da iniciativa. Podem ser utilizados projetos
realizados durante a graduação do aluno, incluindo aqueles desenvolvidos em programas
institucionais como:
● PIBEX (Programa Institucional de Bolsa de Extensão);
● Projetos de extensão em fluxo contínuo;
● Outras propostas extensionistas reconhecidas pela UFAPE.
Critérios obrigatórios para a escrita da monografia de projeto de extensão:
● O projeto deve ter sido realizado durante o curso de graduação, podendo ter sido
concluído em semestres anteriores à defesa do TCC.
● Cada discente deverá elaborar um trabalho individual, sendo vedada a repetição do
mesmo projeto por diferentes estudantes.
● A monografia deve descrever claramente os objetivos, metodologia, atividades
desenvolvidas, resultados alcançados e impacto social ou acadêmico do projeto.
119

=== PAGINA 120 ===
● O discente deve comprovar sua participação efetiva no projeto por meio de documentação
emitida pela coordenação do projeto ou docente responsável.
● A monografia deverá seguir as normas de formatação e estrutura da UFAPE.
● O tema e o desenvolvimento do projeto deverão ser aprovados pelo orientador.
● Trabalhos sem comprovação da participação do discente poderão ser recusados para
avaliação.
Estrutura mínima recomendada:
● Introdução e justificativa do projeto de extensão
● Objetivos do projeto
● Metodologia e atividades desenvolvidas
● Resultados e avaliação do impacto
● Discussão e considerações finais
● Referências bibliográficas
● Anexos (se necessário, como relatórios, fotos, certificados)
E) Projeto de Inovação e/ou Empreendedorismo
A modalidade Projeto de Inovação e/ou Empreendedorismo consiste na elaboração de
uma monografia que apresenta o desenvolvimento e a análise de um projeto tecnológico, inovador
ou de empreendedorismo, com relevância para as diversas áreas da Medicina Veterinária.
Podem ser incluídos nesta categoria projetos como:
● Desenvolvimento de tecnologias, produtos ou processos inovadores;
● Planos de negócios para startups ou iniciativas empreendedoras;
● Soluções aplicadas a problemas veterinários, zootécnicos, de saúde pública ou produção
animal;
● Iniciativas que demonstrem potencial impacto científico, econômico e social.
120

=== PAGINA 121 ===
Critérios para esta modalidade:
● O projeto deve evidenciar originalidade, viabilidade técnica e potencial contribuição para
o avanço da Medicina Veterinária ou para a sociedade.
● O discente deve comprovar participação ativa no desenvolvimento do projeto.
● A monografia deve conter descrição detalhada do problema, objetivos, metodologia de
desenvolvimento, resultados esperados ou obtidos, análise de viabilidade, impacto e
possíveis desdobramentos futuros.
● Projetos de inovação tecnológica que tenham sido realizados durante a graduação
poderão ser utilizados, desde que individuais e inéditos para cada discente.
● O tema e o projeto devem ser aprovados pelo orientador acadêmico.
● A monografia deverá seguir as normas de formatação da UFAPE.
● A participação do discente deve ser comprovada e documentada para fins de
avaliação.
Estrutura mínima recomendada:
● Introdução e justificativa
● Objetivos do projeto
● Revisão bibliográfica relevante
● Metodologia e desenvolvimento do projeto
● Resultados e análise crítica
● Discussão sobre viabilidade e impactos
● Considerações finais
● Referências
● Anexos (se aplicável)
Avaliação do TCC
A avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) será realizada por meio de defesa
pública obrigatória, na qual o discente será avaliado quanto à qualidade do material escrito, bem
como da apresentação oral. Durante a defesa, será garantido ao discente o direito de responder
aos questionamentos da banca examinadora, permitindo a avaliação de sua capacidade de
argumentação, domínio do conteúdo, postura profissional, senso crítico e conhecimento técnico-
científico relacionado ao tema.
121

=== PAGINA 122 ===
Por regra geral, a defesa do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) deverá ocorrer em
sessão pública. No entanto, poderá ser realizada em sessão secreta, mediante justificativa formal,
desde que o trabalho contenha informações sensíveis, tais como:
● Dados de pesquisas científicas ainda não publicadas;
● Informações sob sigilo institucional ou contratual;
● Propostas de patente ou tecnologias em processo de proteção intelectual;
● Outros casos em que a divulgação pública possa comprometer a integridade científica ou
legal do conteúdo.
A solicitação deverá ser encaminhada pelo orientador, com a devida justificativa por
escrito, ao docente responsável pela componente curricular de TCC, que avaliará a pertinência e
deliberará sobre a autorização da sessão secreta, preferencialmente com o aval da Coordenação
do Curso ou Comissão de TCC.
A sessão, uma vez autorizada, deverá seguir os mesmos critérios de avaliação, composição
de banca e procedimentos formais previstos para as defesas públicas, sendo vedada a presença de
ouvintes externos.
Composição de Banca do TCC
A banca examinadora será composta por:
● O orientador acadêmico, que atuará como presidente da banca;
● Dois membros efetivos, com formação ou atuação em áreas afins ao tema do TCC, sendo um
dos membros efetivos (exceto o presidente) deverá ser docente ou técnico administrativo de
nível superior da UFAPE, sendo considerado membro interno; o outro membro efetivo
poderá ser interno ou externo à instituição, e deverá comprovar experiência;
● Um membro suplente, que deverá comprovar sua experiência correlata ao trabalho, deverá
ser designado previamente para assegurar a realização da defesa na data proposta.
A composição da banca deverá ser indicada pelo orientador e enviada ao professor
responsável pela componente curricular de TCC para anuência e homologação em tempo hábil,
conforme calendário acadêmico, juntamente com as informações da modalidade de TCC, título,
autor (discente), orientação e co-orientação (se for o caso), membros da banca com sua formação,
data, hora e local de defesa de TCC. O certificado de orientação e participação da banca será
emitido pela Coordenação do Curso.
122

=== PAGINA 123 ===
Procedimentos da Defesa do TCC
Durante a defesa, o discente poderá utilizar recursos didáticos eletrônicos (como data
show, televisão, slides em PowerPoint, Canvas ou similares), e deverá apresentar seu trabalho em
um tempo entre 20 e 30 minutos. Encerrada a apresentação, cada membro da banca terá até 10
minutos para realizar comentários e questionamentos, totalizando 30 minutos de arguição. Em
seguida, o discente disporá de tempo equivalente para responder aos questionamentos,
assegurando-lhe o direito à ampla defesa.
Deliberação e Nota Final
Após a arguição, a banca deverá se reunir em sessão reservada para deliberar a nota final
do discente. A nota será composta da seguinte forma:
● Peso 4 para a parte escrita (monografia);
● Peso 6 para a apresentação oral e arguição.
A média final será expressa em escala de 0 (zero) a 10 (dez), sendo considerado aprovado
o discente que obtiver nota igual ou superior a 7,0 (sete). Em caso de reprovação, o discente
deverá refazer o TCC ou outra escrita e realizar nova defesa no período letivo seguinte, conforme
orientação da Comissão de TCC e calendário acadêmico.
⇨ Os casos omissos serão resolvidos pelo professor responsável pela componente curricular
juntamente com a Coordenação do Curso. Caso haja divergência, o CCD do curso deverá
ser consultado.
Prazo para Defesa e Entrega da Versão Final do TCC
A defesa do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) deverá ocorrer dentro do período letivo
vigente, obedecendo aos prazos estipulados no Calendário Acadêmico da UFAPE, especialmente à
data limite definida como “Último dia para defesa de ESO ou monografia/TCC referente ao
semestre letivo”, divulgada pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PREG).
A versão final do TCC, contendo as correções eventualmente indicadas pela banca
examinadora deverá ser entregue em formato digital (PDF), com todas as assinaturas necessárias,
e o preenchimento de formulário de entrega de TCC da biblioteca para o repositório institucional,
que pode ser acessado por qualquer usuário através do Link de acesso ao Repositório
123

=== PAGINA 124 ===
Logos: https://logos.ufape.edu.br/. A entrega da versão final é condição obrigatória para a
Conclusão do curso e Emissão do diploma.
O não cumprimento do prazo de defesa resultará na reprovação automática na
componente curricular de TCC, exigindo que o discente se matricule novamente do TCC no
período letivo seguinte para realização de nova orientação, escrita e defesa.
Casos excepcionais devidamente justificados poderão ser analisados pela Comissão de
TCC e pela Coordenação do Curso, desde que apresentados antes do vencimento do prazo oficial.
6.14. Atividades Curriculares Complementares (ACC)
As Atividades Curriculares Complementares (ACC) são componentes curriculares
obrigatórios, de caráter formativo e flexível, que integram os projetos pedagógicos dos cursos de
graduação. Elas visam complementar e enriquecer a formação acadêmica dos estudantes, indo
além do currículo tradicional ao promover a articulação entre os conhecimentos teóricos e
práticos, científicos e culturais.
Entende-se como ACC toda atividade considerada relevante para que o discente
complemente sua formação profissional e didático-pedagógica, agregando saberes éticos, sociais,
econômicos, artísticos e culturais à sua trajetória de aprendizagem. Por esse motivo, essas
atividades permitem o reconhecimento de experiências adquiridas dentro e fora do ambiente
acadêmico, valorizando a autonomia intelectual do estudante e estimulando o desenvolvimento
de competências diversas.
Na Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE), as Atividades Curriculares
Complementares estão institucionalizadas pela Resolução CONSEPE nº 008, de 19 de julho de
2024, que estabelece as normas para o seu cumprimento, registro e validação. Essa
regulamentação garante uniformidade no reconhecimento das atividades, respeitando as
especificidades de cada curso, ao mesmo tempo em que assegura a sua função pedagógica no
processo formativo.
As Finalidades das ACC visam estimular o engajamento ativo do aluno em sua própria
formação; favorecer o desenvolvimento da iniciativa, criatividade, responsabilidade social e
espírito crítico; ampliar o contato com diferentes áreas do conhecimento e práticas profissionais;
promover a integração entre o ensino, a pesquisa e a extensão.
No curso de Medicina Veterinária da UFAPE, os discentes devem cumprir
obrigatoriamente 60 horas de Atividades Curriculares Complementares (ACCs) ao longo de sua
124

=== PAGINA 125 ===
graduação, e deve ser concluído até o 7º período do curso. Essa exigência é fundamental, pois os
estudantes que não tiverem suas ACC devidamente registradas no histórico escolar pelo DRCA
(Departamento de Registro e Controle Acadêmico) não estarão autorizados a iniciar o ESO
(Estágio Supervisionado Obrigatório). Assim, o cumprimento e a regularização das ACCs até o
prazo estabelecido constituem um pré-requisito indispensável para a continuidade do curso e
para a integralização curricular.
Ao permitir que o estudante explore diversas áreas de interesse e se envolva em contextos
sociais e profissionais variados, as ACC contribuem para a formação de um profissional mais
completo, crítico e preparado para lidar com a complexidade do mundo contemporâneo. Tais
atividades também desenvolvem habilidades de comunicação, liderança, empatia e cooperação.
Entre as ações que podem ser reconhecidas como ACC, destacam-se:
● Participação em congressos, seminários, simpósios e palestras;
● Desenvolvimento de pesquisa científica ou iniciação científica;
● Atuação em projetos de extensão universitária;
● Exercício de monitoria ou tutoria acadêmica;
● Participação em atividades artísticas, culturais ou esportivas;
● Realização de cursos livres, oficinas ou minicursos;
● Experiências profissionais com relevância acadêmica, desde que devidamente comprovadas.
Para que o estudante possa integralizar a carga horária das Atividades Curriculares
Complementares (ACC) previstas na matriz curricular, é obrigatório que ele comprove a
realização de atividades acadêmicas em, no mínimo, duas naturezas distintas, conforme disposto
no Artigo 7º e detalhado no Anexo I. Consideram-se como ACC as atividades acadêmicas
distribuídas nas seguintes naturezas: Ensino; Pesquisa; Extensão; Arte e Cultura; Administração
universitária; interdisciplinar. A carga horária mínima, a ser reconhecida como ACC, deverá ser,
no mínimo, de quinze (15) horas, somados todos os certificados de atividades acadêmicas da
respectiva natureza, ou seja, o aluno deve juntar no mínimo 15 horas de pelo menos uma natureza
e completar as 60 horas de ACC com outra(s) natureza(s).
Para o registro acadêmico dessas ACC o aluno deve abrir processo contendo formulário de
atividade complementar, disponível no site da UFAPE/DRCA (https://ufape.edu.br/drca), juntar
(em PDF) os certificados comprobatórios e enviar para o setor de processo
(processo@ufape.edu.br) dar abertura de processo e encaminhar para o colegiado de curso fazer
125

=== PAGINA 126 ===
análise e homologar decisão favorável ao computo ou desfavorável. Essa decisão segue para o
DRCA fazer o registro, caso seja favorável.
6.15. Curricularização da Extensão
A forma expressa da concepção, das diretrizes, princípios, avaliação e registro da
extensão universitária curricularizada e, considerando a autonomia administrativa das
universidades está inserida na Resolução MEC/CNE/CES Nº 7, de 18 de dezembro de 2018. Dentre
os inúmeros Artigos desta Resolução que Estabelece as Diretrizes para a Extensão na Educação
Superior Brasileira, é imprescindível enumerar que os artigos 4 e 8 deverão se integrar a matriz
curricular do curso, que é uma ferramenta que organiza e estrutura os conteúdos a serem
abordados ao longo da formação do aluno, e observamos que, no Artigo 4º - As atividades de
extensão devem compor, no mínimo, 10% (dez por cento) do total da carga horária curricular
estudantil dos cursos de graduação, as quais deverão fazer parte da matriz curricular dos cursos
e no Artigo 8º - As atividades extensionistas segundo sua caraterização nos projetos políticos
pedagógicos dos cursos, se inserem nas seguintes modalidades: I - Programas, II - Projetos, III -
Cursos e Oficinas, IV - Eventos e V - Prestação de serviços.
Cabe a cada Instituição de Ensino Superior (IES) definir a forma de atender à legislação
vigente, considerando as especificidades de cada curso. Tais particularidades devem ser
contempladas tanto na elaboração do Projeto Pedagógico do Curso (PPC) quanto na
implementação das Atividades Curriculares de Extensão (ACEX).
A curricularização da extensão para os graduandos do Curso de Bacharelado em Medicina
Veterinária (CBMV) da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) está
fundamentada nas seguintes Resoluções do CONSEPE/UFAPE: Resolução nº 06/2022, alterada
pela Resolução nº 16/2024; Resolução nº 007/2022, de 22 de agosto de 2022; Resolução nº
008/2024, de 19 de julho de 2024; e Resolução nº 017/2024, de 16 de setembro de 2024. Em
conformidade com essas normativas, e considerando a carga horária total do CBMV, que é de
4.150 horas, serão destinadas 400 horas às Atividades Curriculares de Extensão (ACEX),
correspondentes a 10% da carga horária do curso.
Para fins de cômputo de carga horária em extensão, serão consideradas as atividades
realizadas em conformidade com a legislação vigente da UFAPE, desenvolvidas de forma
autônoma ou em parceria com instituições governamentais — municipais, estaduais ou federais
—, fundações, associações de produtores rurais, organizações não governamentais (ONGs) e
126

=== PAGINA 127 ===
instituições privadas. Mais do que cumprir um requisito acadêmico, essas experiências têm como
propósito colocar o(a) estudante no centro da ação, estimulando-o(a) a exercer protagonismo na
práxis extensionista. Ao planejar e executar atividades que dialogam com a realidade social, o
futuro(a) profissional expande suas competências técnicas, humanas, éticas, culturais e cidadãs,
contribuindo de forma efetiva para a transformação da sociedade e para a construção de soluções
concretas diante de seus desafios.
Como as ACEX constituem componentes curriculares obrigatórios, a carga horária será
obrigatória para todos os discentes ingressantes na UFAPE a partir do semestre 2022.2
(Resolução Nº 07/2022, Resolução CONSEPE N° 008/2024). Portanto, cabe ao/à estudante de
graduação estar ciente das normas e prazos para integralizar sua carga horária, bem como em
desenvolver em tempo hábil. Dentre as modalidades de ACEX supracitadas, a mesma pode ser
realizada independentemente de periodização, podendo ser cumprida a qualquer momento do
ano civil, sendo no máximo no oitavo período do curso de Medicina Veterinária.
Para a curricularização da extensão na UFAPE e operacionalidade interna e externa as
ACEX deverão considerar os conteúdos essenciais para o Curso de Graduação em Medicina
Veterinária que devem levar em conta a formação generalista do profissional. Portanto, os
conteúdos a que se refere o Art. 8º (RESOLUÇÃO MEC/CNE/CES Nº 3/2019) estão inseridos nos
núcleos do conhecimento, que são: básico, específico e profissionalizante, e de acordo com as DCN
desta Resolução, o PPC do curso deve contemplar 3 (três) núcleos, a saber: I – Ciências Biológicas
e da Saúde, II – Ciências Humanas e Sociais e III – Ciências da Medicina Veterinária
(Profissionalizante).
Com o objetivo de garantir a oferta e a continuidade das atividades de extensão aos
discentes do Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária, serão oferecidos, em caráter regular,
entre o 7º (sétimo) ao 8º (oitavo período) do CBMV, um “Programa Interdisciplinar de Extensão
em Medicina Veterinária – (PIEXT-MedVet)” que fora organizado pela coordenação do curso e
pelos docentes, que inclui atividades oriundas dos componentes curriculares da Área de Clínica
Médica de Pequenos Animais a ser desenvolvido no Hospital Veterinário Universitário -
HVU/UFAPE. O aluno será protagonista da ação nas subáreas supracitadas e executarão
treinamento em serviço em virtude da demanda do HVU/UFAPE, prioritariamente, de cães e gatos
oriundos da Região Agreste do Estado de Pernambuco e de áreas circunvizinhas, sendo
supervisionados e orientados pelos técnicos administrativos e docentes, respectivamente. Serão
disponibilizados por períodos no máximo 10 (dez) vagas. A carga horária semestral será de no
máximo 400 horas (máximo 5 horas/dia), considerando cada semestre com 16 semanas, que
127

=== PAGINA 128 ===
poderá ser desenvolvida em turno contrário ao turno (contraturno) de matrícula acadêmica do
estudante. Será facultado aos discentes participar de um projeto ou mais atividades de extensão
vinculadas a esse programa; haja vista, que poderão se engajar voluntariamente em outros
projetos ou programas da UFAPE e em outras IES para fins de integralização das 400 horas de
atividades de extensão exigida, desde o primeiro semestre de ingresso no curso supracitado, e no
máximo no oitavo período.
Além disso, para atender à Curricularização da Extensão, o Curso de Medicina Veterinária
organizará programas extensionistas estruturados em diferentes eixos temáticos. Esses
programas funcionarão como núcleos permanentes de atividades, possibilitando a inserção dos
estudantes em realidades sociais diversas e promovendo a integração entre universidade e
comunidade.
Entre os programas previstos, destacam-se:
• Saúde e Produção Animal;
• Clínica e Bem-Estar de Animais de Companhia;
• Saúde Única (One Health);
• Meio Ambiente e Sustentabilidade;
• Segurança Alimentar e Inspeção de Produtos de Origem Animal;
• Medicina Veterinária do Esporte e Lazer;
• Educação e Cidadania.
Cada programa será desenvolvido de forma interdisciplinar, com atividades práticas,
oficinas, atendimentos e projetos comunitários, contribuindo para a formação profissional e o
compromisso social do egresso.
Para o registro acadêmico dessas ACEX o aluno deve abrir processo contendo formulário
de atividade complementar de extensão, disponível no site da UFAPE/DRCA
(https://ufape.edu.br/drca), juntar (em PDF) os certificados comprobatórios e enviar para o setor
de processo (processo@ufape.edu.br) dar abertura de processo e encaminhar para o colegiado de
curso fazer análise e homologar decisão favorável ao computo ou desfavorável. Essa decisão segue
para o DRCA fazer o registro, caso seja favorável.
128

=== PAGINA 129 ===
6.16. Novas Práticas Emergentes no Campo de Conhecimento Relacionado ao Curso
O campo da Medicina Veterinária tem vivenciado profundas transformações
impulsionadas por avanços científicos, tecnológicos e por mudanças nas demandas sociais e
ambientais. Essas novas práticas emergentes ampliam o escopo de atuação do médico veterinário
e desafiam os cursos de graduação a reformular suas estratégias formativas, de forma a preparar
profissionais mais adaptáveis, interdisciplinaridade e comprometidos com a inovação, a
sustentabilidade e o bem-estar animal e humano.
O Curso de Medicina Veterinária, em sintonia com as transformações sociais, científicas e
tecnológicas contemporâneas, incorpora em sua proposta pedagógica práticas emergentes que
ampliam e enriquecem a formação acadêmica, humanística e profissional dos discentes. Essas
práticas reafirmam o compromisso com uma educação inovadora, sensível às demandas sociais e
ambientais, e fundamentada na interdisciplinaridade que caracteriza os desafios da atualidade.
Uma das inovações no processo de ensino-aprendizagem é a adoção de ferramentas
digitais didáticas, com destaque para o HUB de peças anatômicas digitalizadas
(https://hubanatomia.ufape.edu.br/html/). Essa tecnologia permite a visualização
tridimensional e interativa de estruturas anatômicas de diferentes espécies animais, otimizando
o ensino da anatomia veterinária.
A utilização do HUB como recurso pedagógico complementa as aulas práticas tradicionais,
contribuindo para o aprofundamento do conhecimento anatômico com maior riqueza de detalhes,
na melhoria na fixação dos conteúdos por meio da interatividade, na maior acessibilidade a
conteúdos que, por vezes, têm limitações físicas ou éticas no uso de peças reais; possibilitando
mais um apoio a estudantes com diferentes estilos de aprendizagem, especialmente os visuais e
cinestésicos. Essa ferramenta se insere no contexto da transformação digital da educação,
promovendo experiências mais imersivas e eficazes no processo formativo.
A Medicina Veterinária Integrativa é incorporada como uma prática clínica real no
Hospital Veterinário da instituição, proporcionando atendimento qualificado aos animais e uma
formação diferenciada aos estudantes. Essa abordagem combina terapias convencionais com
práticas complementares, fundamentadas em evidências científicas e regulamentadas pelos
conselhos profissionais.
As modalidades oferecidas no hospital incluem:
● Acupuntura veterinária, com foco no manejo da dor, distúrbios neuromusculares, problemas
gastrointestinais e distúrbios comportamentais;
129

=== PAGINA 130 ===
● Fisioterapia e reabilitação animal, aplicada em pacientes pós-operatórios, com disfunções
locomotoras ou em tratamento de patologias ortopédicas e neurológicas;
● Fitoterapia veterinária, com uso seguro de plantas medicinais no suporte terapêutico a
diversas condições clínicas.
Abordagem Integrada da Saúde: Humana, Animal e Ambiental (One Health), onde a
proposta pedagógica do curso também está alinhada com os princípios da Saúde Única (One
Health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. Através de
uma abordagem interdisciplinar, o curso promove a formação de profissionais preparados para
atuar na prevenção e controle de zoonoses; a compreensão dos impactos ambientais sobre a saúde
coletiva; a atuação ética e colaborativa com outras áreas da saúde e meio ambiente; o estímulo à
pesquisa, extensão e ações comunitárias que envolvam a tríade saúde-animal-meio ambiente.
7. CONCEPÇÃO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM
O curso de Medicina Veterinária da UFAPE fundamenta-se em concepções pedagógicas
que valorizam o aprendizado ativo, crítico e reflexivo, voltado para a formação integral do
estudante. O ensino é compreendido como um processo contínuo, interativo e colaborativo, em
que o discente assume papel protagonista na construção do próprio conhecimento, sendo o
docente o mediador desse processo.
7.1. Metodologias de Ensino e Aprendizagem
A aprendizagem está centrada no desenvolvimento de competências e habilidades que
integrem teoria e prática, promovendo a formação de um profissional ético, técnico-científico,
sensível às demandas sociais, ambientais e de saúde pública. Para isso, o curso adota metodologias
ativas de ensino, como:
● Estudos de caso;
● Projetos integradores;
● Trabalho em equipe interdisciplinar;
● Simulações práticas;
● Ensino baseado em competências e resolução de problemas;
● Atividades em laboratórios, hospitais veterinários e a campo.
130

=== PAGINA 131 ===
Essas metodologias são articuladas com estratégias de avaliação formativa e somativa,
permitindo acompanhar o desenvolvimento do discente de forma contínua e qualificada.
O processo de ensino-aprendizagem é também enriquecido por projetos de ensino,
monitorias, grupos de estudos, iniciação científica (PIBIC e programas afins), projetos de extensão
e ações de inovação e empreendedorismo, promovendo a indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão e fortalecendo o vínculo entre a formação acadêmica e as demandas reais da
sociedade. Além dos eventos organizados pelos próprios estudantes, sob orientação de docente(s).
Com vistas ao desempenho no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE),
o curso adota práticas específicas como:
● Realização de simulados com base na matriz de competências do ENADE – aplicativo
desenvolvido pelo curso de Ciências da Computação da UFAPE;
● Inserção dos descritores do ENADE nas avaliações dos componentes curriculares,
reforçando o alinhamento entre os conteúdos trabalhados e os critérios de avaliação
externa.
O acompanhamento docente é contínuo, priorizando o feedback construtivo e a orientação
personalizada, estimulando o pensamento crítico, a autonomia intelectual e o compromisso ético-
profissional.
Dessa forma, o curso visa formar médicos veterinários comprometidos com a ciência, a
ética, a saúde única e a cidadania, preparados para atuar de forma inovadora, colaborativa e
responsável nas diferentes áreas da Medicina Veterinária.
7.2. Tecnologias da informação e Comunicação (TICs) Aplicadas ao Ensino e a
Aprendizagem
A incorporação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no Curso de Medicina
Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (UFAPE) está alinhada à proposta
pedagógica institucional de oferecer uma formação de excelência, fundamentada em princípios de
inovação, acessibilidade, interdisciplinaridade e protagonismo discente.
As TIC são integradas ao processo de ensino-aprendizagem como ferramentas mediadoras
da construção do conhecimento, permitindo práticas pedagógicas mais dinâmicas, colaborativas
e centradas no estudante. São utilizadas tanto em atividades presenciais quanto na
complementação do conhecimento nas salas virtuais, na busca de bases de dados científicas e
131

=== PAGINA 132 ===
periódicos acadêmicos e nos meios de comunicação (whatsapp), contribuindo para a ampliação
dos espaços e tempos formativos e para o fortalecimento da autonomia discente.
Uma das inovações no processo de ensino-aprendizagem é a adoção de ferramentas
digitais didáticas, com destaque para o HUB de peças anatômicas digitalizadas
(https://hubanatomia.ufape.edu.br/html/). Essa tecnologia permite a visualização
tridimensional e interativa de estruturas anatômicas de diferentes espécies animais, otimizando
o ensino da anatomia veterinária.
O Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
(UFAPE) é ofertado integralmente na modalidade presencial, em consonância com as Diretrizes
Curriculares Nacionais do curso e com as normativas institucionais vigentes.
Não há unidades curriculares desenvolvidas na modalidade a distância no escopo deste
curso. Todas as atividades didático-pedagógicas, como aulas teóricas, práticas laboratoriais,
atividades de campo, estágios supervisionados e projetos de extensão, são realizadas
presencialmente, assegurando uma formação integral, ética e técnico-científica.
Contudo, o curso utiliza as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) como
ferramentas de apoio ao processo de ensino-aprendizagem, favorecendo o acesso a novos
conhecimentos, o desenvolvimento da autonomia acadêmica e a mediação interativa entre
docentes e discentes. As TICs são incorporadas por meio de ambientes virtuais institucionais,
repositórios digitais, plataformas de gestão de aprendizagem e outros recursos complementares,
sempre em conformidade com a legislação educacional vigente.
7.3. Avaliação da Aprendizagem
A avaliação da aprendizagem é compreendida como um processo contínuo, formativo e
dialógico, que vai além da verificação de conteúdos, sendo integrada ao planejamento e à prática
docente. Dessa forma, ela contribui para identificar avanços, dificuldades e potencialidades no
percurso formativo do estudante, orientando intervenções pedagógicas adequadas para a
melhoria do processo de ensino-aprendizagem.
Entre os principais princípios e diretrizes adotados na avaliação da aprendizagem,
destacam-se:
● Caráter formativo, com foco no acompanhamento do desenvolvimento do estudante ao
longo das atividades curriculares;
● Transparência e sistematização dos resultados, por meio do registro e devolutiva dos
desempenhos aos discentes, após as avaliações;
132

=== PAGINA 133 ===
● Diversificação de instrumentos, como provas escritas, seminários, relatórios, trabalhos
práticos, estudos de caso, avaliações práticas em campo e/ou laboratório, participação em
projetos;
● Relação com os objetivos de aprendizagem, habilidades e competências previstas nos
componentes curriculares;
● Feedback construtivo, visando orientar o estudante em sua trajetória acadêmica e
estimular a autorreflexão e o aprimoramento contínuo;
● Articulação com ações de apoio pedagógico, sempre que identificadas dificuldades de
aprendizagem, com estratégias específicas de recuperação, reforço ou reorientação com
apoio pedagógico da equipe especializada na PREG ou Setor de Acessibilidade.
7.3.1 Sistema Acadêmico
A UFAPE adotou o sistema acadêmico SIGA que era utilizado pela UFRPE, na época sua
tutora, no qual é uma plataforma de gestão educacional utilizada por diversas instituições de
ensino, para centralizar informações e processos acadêmicos dos alunos, professores e
funcionários. Esses sistemas permitem o acompanhamento da vida acadêmica, consulta de notas
e frequência, acesso a materiais, comunicação entre a comunidade escolar e a gestão
administrativa de cursos. O nome "SIGA" pode referir-se a diferentes siglas, como "Sistema
Integrado de Gestão Acadêmica" ou "Sistema de Informações e Gestão Acadêmica".
No SIGA, os alunos podem verificar notas, frequência, horários e acompanhar seu
progresso no curso, a qualquer hora e lugar. E os docentes e departamento de registros
acadêmicos utilizam o sistema para fazer o registro e a atualização de dados acadêmicos, como
lançamento de notas e faltas.
7.3.2 Acompanhamento e Avaliação da Aprendizagem
Os procedimentos de acompanhamento e avaliação da aprendizagem no curso de Medicina
Veterinária da UFAPE estão alinhados à concepção pedagógica definida neste Projeto Pedagógico
de Curso (PPC), priorizando uma formação centrada no discente, no desenvolvimento de
competências e na promoção de sua autonomia intelectual, crítica e profissional.
A avaliação é realizada de forma coerente com o perfil do egresso desejado e em
conformidade com as diretrizes curriculares nacionais, sendo parte fundamental do processo
formativo. Os resultados obtidos pelas avaliações subsidiam tomadas de decisão tanto no nível
133

=== PAGINA 134 ===
individual, quanto coletivo, servindo como base para o aprimoramento contínuo das práticas
pedagógicas.
A UFAPE, através da Resolução CONSEPE nº 005, de 30 de abril de 2024, assegura que os
estudantes tenham acesso às informações referentes às suas avaliações de forma clara e
tempestiva, respeitando os princípios da equidade e da ética, tendo o direito também revisão de
prova. O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE/UFAPE) fixará, a cada período letivo,
através do calendário acadêmico, a época reservada às provas finais. Compete ao docente da
componente curricular apresentar no plano de ensino todos os instrumentos de avaliação, as
datas das verificações de aprendizagem e do exame final de acordo com o calendário acadêmico.
Esse conjunto de ações consolida uma proposta de avaliação comprometida com a
qualidade da formação, a responsabilidade social da profissão e a valorização do protagonismo
discente. Assim, a avaliação do desempenho acadêmico do discente é feita por componente
curricular e abrange, simultaneamente, os aspectos relativos à frequência e à aprendizagem.
A frequência às aulas e demais atividades são obrigatórias, considerando reprovado no
componente curricular o discente que não comparecer o mínimo de setenta e cinco por cento
(75%) das aulas ministradas (teóricas e práticas), ressalvados os casos previstos em lei. É
atribuição do docente responsável pelo componente curricular o registro da frequência do
discente no Sistema Acadêmico.
Quanto as avaliações de aprendizagens a UFAPE adotou que a primeira (1ª) e a segunda
(2ª) verificação de aprendizagem versam sobre os conteúdos previstos no plano de ensino
aprovado pelo Colegiado de Coordenação Didática (CCD) do curso. A terceira (3ª) verificação de
aprendizagem terá o caráter de recomposição de nota ou reposição da 1ª ou da 2ª verificação de
aprendizagem e abrangerá os conteúdos aprovados no plano de ensino do componente curricular.
E caso o aluno ainda não tenha atingido a média de aprovação poderá fazer o exame final que
poderá abranger todo conteúdo programático do componente curricular.
Cada verificação de aprendizagem poderá ser feita através de uma única avaliação ou de
avaliações parciais sob a forma de testes escritos, orais ou práticos, trabalhos escritos, relatórios
de trabalho de campo, seminários ou de quaisquer outros instrumentos de avaliação, dependendo
da natureza do componente curricular e da orientação do docente.
Os discentes com deficiência, matriculados na instituição, poderão optar, quando acharem
necessário, avaliações acessíveis às suas especificidades, sejam elas comunicacional, físicas e/ou
sensoriais, atendendo aos ditames da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva
Inclusiva.
134

=== PAGINA 135 ===
O discente deverá se submeter a no mínimo duas verificações de aprendizagem dentre as
três que são oferecidas no componente curricular. É facultativo ao discente se submeter as três
verificações de aprendizagem, eliminando-se, para efeito de cálculo, a menor das notas obtidas.
Não será permitido ao discente a realização das verificações de aprendizagem, quando este
superar o limite de faltas na componente curricular (25%).
Será considerado aprovado o discente que cumprir o mínimo de frequência exigida e
obtiver: I - média final igual ou superior a sete (7) em duas verificações de aprendizagem, ficando
dispensado de fazer o exame final; e II - média final igual ou superior a cinco (5) entre a média de
duas verificações de aprendizagem e a nota do exame final.
Será considerado reprovado no componente curricular o discente que se enquadre em um
ou mais dos seguintes casos:
I - Obtiver frequência às aulas inferior a setenta e cinco por cento (75%);
II - Deixar de realizar duas das três verificações de aprendizagem oferecidas na componente
curricular;
III - Obtiver média inferior a três (3), consideradas as duas maiores notas obtidas nas verificações
de aprendizagem;
IV - Obtiver média final inferior a cinco (5) entre a média de duas (2) verificações de aprendizagem
e a nota do exame final.
No âmbito do curso de Medicina Veterinária da UFAPE, o processo de avaliação da
aprendizagem inclui prazos e procedimentos específicos para a divulgação dos resultados e a
devolução das avaliações aos discentes, com o objetivo de garantir transparência, equidade e o
caráter formativo da avaliação.
O docente deve realizar a divulgação das notas da 1ª e da 2ª verificação de aprendizagem
no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis após a aplicação de cada avaliação. Já a divulgação da nota
da 3ª verificação de aprendizagem deve ocorrer com, no mínimo, 72 (setenta e duas) horas de
antecedência à realização da avaliação final, observando os prazos estabelecidos no Calendário
Acadêmico da instituição.
As notas devem ser lançadas obrigatoriamente no Sistema Oficial de Registro e Controle
Acadêmico da UFAPE, o que garante a padronização institucional e o acesso oficial dos estudantes
aos seus desempenhos. Outros meios de divulgação podem ser utilizados de forma complementar,
desde que não substituam o lançamento oficial no sistema.
Além disso, as avaliações corrigidas devem ser entregues definitivamente aos discentes
após o prazo de 72 (setenta e duas) horas da divulgação das notas, assegurando o acesso aos
135

=== PAGINA 136 ===
instrumentos avaliativos com vistas à autorreflexão, análise crítica do desempenho e
aprimoramento contínuo do processo de aprendizagem.
7.4. Integração do Curso de Medicina Veterinária com o Sistema Único de Saúde
(SUS)
O Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
(UFAPE) integra-se ao Sistema Único de Saúde (SUS) por meio de ações de ensino, pesquisa e
extensão que dialogam com os princípios e diretrizes estabelecidos pela Lei nº 8.080/90 (BRASIL,
2008). Essa integração se fundamenta na concepção de Saúde Única (One Health), que reconhece
a interdependência entre a saúde humana, a saúde animal e o meio ambiente, reforçando o papel
estratégico do médico-veterinário na promoção da saúde coletiva.
No âmbito da formação acadêmica, a matriz curricular contempla componentes
curriculares que abordam vigilância sanitária, inspeção e tecnologia de produtos de origem
animal, controle de zoonoses, epidemiologia, saúde pública e meio ambiente, alinhando-se às
políticas públicas de saúde. Além disso, o curso incentiva a participação dos discentes em projetos
e programas vinculados ao SUS, como campanhas de vacinação em diversos municípios da região,
ações de educação em saúde em conjunto com secretarias de saúde, controle de vetores,
monitoramento de qualidade da água e dos alimentos, e atividades de prevenção e controle de
doenças zoonóticas.
A articulação com o SUS também se dá por meio das Atividades Curriculares de Extensão
(ACEX), estágios supervisionados e projetos interdisciplinares realizados em parceria com órgãos
de vigilância em saúde, secretarias municipais e estaduais de saúde, laboratórios oficiais e demais
instituições integrantes da rede de atenção à saúde. Essas experiências proporcionam aos
estudantes vivências práticas que fortalecem competências técnicas, éticas e cidadãs, ao mesmo
tempo que contribuem para o fortalecimento das ações de saúde pública na região de abrangência.
Assim, o Curso de Medicina Veterinária da UFAPE reafirma seu compromisso com a
formação de profissionais capazes de atuar de maneira efetiva no SUS, contribuindo para a
promoção, proteção e recuperação da saúde, com base nos princípios da universalidade,
integralidade, equidade, descentralização e participação social.
136

=== PAGINA 137 ===
7.5. Acessibilidade e suas Nuances para Aprendizagem
A Lei n° 10.098/2000 estabelece as normas gerais e os critérios básicos para promover a
acessibilidade de todas as pessoas com deficiência ou que apresentem mobilidade reduzida,
independente de qual seja esta deficiência (visual, locomotora, auditiva etc.), através da
eliminação de obstáculos e barreiras. Ainda de acordo com a referida Lei, os óbices enfrentados
pelas pessoas com deficiência são definidos como qualquer entrave, obstáculo, atitude ou
comportamento que limite ou impeça a participação social da pessoa, bem como o gozo, a fruição
e o exercício de seus direitos à acessibilidade, à liberdade de movimento e de expressão, à
comunicação, ao acesso à informação, à compreensão, à circulação com segurança, entre outros.
Associar a acessibilidade apenas às questões ligadas à infraestrutura física/arquitetônica,
significa restringir o conceito, haja vista as especificidades do público-alvo que compõe a educação
inclusiva (surdos, pessoas com transtornos globais do desenvolvimento, autistas, etc.). De acordo
com a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (2008, p.12),
na educação superior, a educação especial se efetiva por meio de ações que promovam o acesso, a
permanência e a participação dos estudantes. Estas ações envolvem o planejamento e a
organização de recursos e serviços para a promoção da acessibilidade arquitetônica, nas
comunicações, nos sistemas de informação, nos materiais didáticos e pedagógicos, que devem ser
disponibilizados nos processos seletivos e no desenvolvimento de todas as atividades que
envolvam o ensino, a pesquisa e a extensão.
No interesse de potencializar ações institucionais de acessibilidade, a UFAPE criou a
SECAC através da Resolução nº 013/2021, do Conselho Superior Pro Tempore e publicada pela
Portaria nº 142, de 26 de outubro de 2021 – DOU. A SECAC foi implantada com o objetivo de
propor, desenvolver, e promover ações de acessibilidade para o atendimento às necessidades das
pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, no sentido da remoção de barreiras físicas,
pedagógicas, atitudinais e comunicacionais existentes no ambiente acadêmico.
A parte administrativa da SECAC é composta por 02 (dois) tradutores intérpretes de libras
efetivos nas funções de Secretário e Eventual Substituto. Para atendimento ao público, tem-se a
equipe composta por 09 (nove) tradutores intérpretes de libras e 01 (um) ledor transcritor do
sistema braille – todos servidores contratados por terceirização. Para composição de uma equipe
mínima que atenda às demandas emergentes na UFAPE, necessita-se de Pedagogo, Psicopedagogo
ou Neuropsicopedagogo, Terapeuta Ocupacional, Professor Surdo Bilíngue, Professor Brailista,
Psicólogo e Técnico em TI.
137

=== PAGINA 138 ===
Na UFAPE, a acessibilidade é compreendida a partir das suas diferentes dimensões
(SASSAKI, 2005): arquitetônica, comunicacional, metodológica, instrumental, atitudinal e
programática. A acessibilidade está presente desde o momento de ingresso do estudante, ao
destinar uma reserva de vagas para as pessoas com deficiência (Lei nº 13. 409/2016), até a sua
conclusão, prezando pela qualidade social de sua permanência na instituição. A Universidade
também cumpre os requisitos legais de acessibilidade e inclusão, previstos no Decreto nº
5.626/2005, uma vez que oferece a componente curricular de Libras como optativa para os
bacharelados e obrigatória para as licenciaturas.
7.5.1 Mapeamento das Demandas de Acessibilidade
Uma das atividades permanentes desenvolvidas pelo SECAC é o mapeamento do público-
alvo das ações de acessibilidade na UFAPE, incluindo pessoas com deficiência (física,
auditiva/surdez, visual/cegueira e intelectual), mobilidade reduzida e discentes com transtornos
globais do desenvolvimento, altas habilidades/superdotação ou outras necessidades específicas.
A atualização do mapeamento dos discentes ocorre pelo ingresso no sistema de cotas, por
demanda espontânea ou busca ativa através das Coordenações dos Cursos de Graduação e Pós-
Graduação. No caso da identificação de docentes e técnicos, além da demanda espontânea e
ingresso na instituição pelo sistema de cotas, ocorre busca ativa no sistema de gestão Sistema
Integrado de Administração de Recursos Humanos – SIAPE.
Como serviços ofertados pela SECAC, temos o Serviço de Tradução e Interpretação em
LIBRAS para atender a comunidade surda; Serviço de Adaptação e Produção de Texto em Formato
Acessível para pessoas com cegueira, baixa visão e dislexia, além de uma parceria firmada com a
Pró-Reitoria de Ensino e Graduação (PREG) para o Serviço de Orientação Pedagógica, voltado aos
discentes de cursos de graduação.
No tocante às ações de adaptação física, a SECAC realiza articulações com a Prefeitura para
que adequações ou criação de novos espaços sejam realizadas de acordo com as normativas
vigentes, com interesse especial, no conceito de desenho universal.
A UFAPE compreende a acessibilidade como uma política transversal a toda sua estrutura,
sendo a SECAC o órgão responsável por estabelecer as articulações que promovam a construção
de uma cultura inclusiva em todos os espaços da instituição.
138

=== PAGINA 139 ===
7.5.2 Acessibilidade Metodológica
Para que a acessibilidade pedagógica/ metodológica se estabeleça, é necessária a
compreensão de que se trata de uma construção coletiva firmada na comunicação entre discente,
docente, o curso no qual está matriculado bem como os serviços, espaços e tecnologias de suporte.
A eliminação de barreiras metodológicas implica possibilitar que os discentes com
deficiência possam acessar o conhecimento sem entraves nos métodos e técnicas de ensino,
promovendo um processo de ensino e aprendizagem de forma qualitativa e autônoma. Nesta
perspectiva, a acessibilidade metodológica nos cursos de graduação e pós-graduação, é proposta
a partir da identificação das necessidades específicas e potencialidades do/a estudante com
deficiência. Dessa forma o curso deverá refletir como está atuando junto ao corpo docente para
formação do discente com deficiência, no que tange o desenvolvimento de práticas inclusivas,
refletindo os caminhos para viabilizar o processo de ensino e aprendizagem desses sujeitos.
Como premissa para promoção das condições que garantam a equidade na aprendizagem,
é fundamental que o discente seja o protagonista no seu processo de formação. A partir do diálogo
com os estudantes é possível identificar, elencar e viabilizar as adaptações e tecnologias assistivas
(recursos e serviços que contribuem para proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de
pessoas com deficiência) que auxiliam na equiparação das condições de aprendizagem de
estudantes com deficiência.
Esses recursos e serviços poderão ser disponibilizadas de acordo com a necessidade
específica do discente, tais como:
1. surdez/ deficiência auditiva: recurso de legenda, janela de interpretação e/ou serviço
de tradução e interpretação em Libras presencial, dilatação de tempo para a realização
de atividades e espaço físico para uso individual em atividades específicas, como
avaliações (se necessário);
2. cegueira/ baixa visão: ledores de tela, ferramentas para edição de textos (caderno com
pauta ampliada, teclado com contraste, máquina de escrita braille, aparelho gravador
de voz, linha braille, ledores autônomos, escâner conversor, lupa eletrônica e outros
ampliadores visuais), textos em formato acessível (Braille, ampliação, contraste e
áudio), audiodescrição, dilatação de tempo na realização de atividades, espaço físico
para uso individual em ocasiões específicas (se necessário);
3. deficiência física/ mobilidade reduzida: mouse ampliado, caderno com pauta
ampliada, gravador de voz, adaptações nas ferramentas usadas para escrita, realização
139

=== PAGINA 140 ===
de atividades e produção acadêmica flexível, devidamente registradas e arquivadas,
mobiliário adaptado, disposição adequada dos espaços para livre circulação,
visualização, participação em todas as atividades em que participar e dilação de tempo
para a realização de atividades;
4. deficiência intelectual, transtornos globais do desenvolvimento, TDAH, altas
habilidades/ superdotação e transtornos de aprendizagem: adaptação na linguagem/
formato da informação apresentada; cuidados com a carga cognitiva presente nos
materiais visuais, textuais e espaciais; adequação do currículo de forma a atender as
especificidades dos discentes; uso de abafadores de ruídos; softwares ampliadores de
comunicação alternativa; utilização de formas de produção/ registro diversos que
estimulem a autoria do discente (desde que devidamente registrados e arquivados);
dilatação de tempo na realização de atividades; espaço físico para uso individual em
ocasiões específicas, como avaliações (se necessário).
Algumas das tecnologias assistivas citadas acima, são aquisições recentes da SECAC que
estão em processo de compra e entrega.
Vale salientar que o diagnóstico não define a pessoa que necessita de algum recurso de
acessibilidade. Mesmo que um grupo apresente a mesma caracterização da deficiência, cada
pessoa apresentará necessidades de adequação específicas. Para auxiliar os/as docentes na
promoção da acessibilidade metodológica, o curso contará com o apoio e orientação da equipe de
profissionais da SECAC.
8. GESTÃO ACADÊMICA DO CURSO
8.1. Coordenação do Curso
A coordenação do Curso de Graduação em Medicina Veterinária da Universidade Federal
do Agreste de Pernambuco (UFAPE) é exercida por docente eleito para um mandato de dois anos,
conforme previsto nas normativas institucionais. O processo eleitoral conta com a participação de
todos os docentes e discentes do curso. Para se candidatar, é necessário ser docente efetivo do
curso, possuir formação em Medicina Veterinária e estar em regime de dedicação exclusiva (DE).
O(a) coordenador(a) desempenha uma função estratégica na gestão acadêmica, pedagógica
e administrativa do curso, pautada nos princípios da gestão democrática, da transparência
institucional, da excelência acadêmica e da integração entre ensino, pesquisa, extensão e
140

=== PAGINA 141 ===
e inovação. Sua atuação está alinhada ao Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFAPE
e aos marcos regulatórios do Ministério da Educação (MEC).
O(a) coordenador(a) é responsável por planejar, supervisionar, implementar e avaliar de
forma contínua as atividades do curso, atuando em estreita articulação com o Núcleo Docente
Estruturante (NDE), o Colegiado de Coordenação Didática (CCD) do Curso, a Pró-Reitoria de Ensino
e Graduação (PREG) e demais setores acadêmicos e administrativos da instituição. Além disso,
exerce papel de representação política do curso junto aos conselhos superiores da UFAPE e a
órgãos externos relacionados à formação e ao exercício profissional da Medicina Veterinária.
8.1.1 Atribuições do(a) Coordenador(a)
O(A) coordenador(a) de curso exerce papel fundamental na gestão acadêmico-pedagógica
e administrativa, atuando como elo entre discentes, docentes e a gestão institucional. Compete a
este cargo:
Gestão Acadêmica e Pedagógica: Planejar, organizar, supervisionar e avaliar as atividades do
curso, em consonância com o PPC, as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e as normativas
institucionais; Acompanhar e orientar docentes e discentes, promovendo a integração entre
ensino, pesquisa e extensão; Monitorar indicadores de qualidade (CPA, ENADE, avaliações
externas) e Propor melhorias contínuas; Articular parcerias externas que fortaleçam estágios,
pesquisa, extensão e inserção dos egressos.
Atribuições Regimentais: I – Convocar e presidir as reuniões do Colegiado do Curso; II – Indicar
docentes para compor o Núcleo Docente Estruturante (NDE) e a Comissão de Orientação e
Acompanhamento Acadêmico (COAA); III – Solicitar à Reitoria da UFAPE, ou aos órgãos
competentes, as providências necessárias ao aprimoramento do curso; IV – Articular-se com as
Pró-Reitorias e demais órgãos institucionais, visando harmonizar o funcionamento do curso com
as diretrizes da Universidade; V – Organizar, em consulta aos docentes, os horários das aulas,
comunicando-os à PREG dentro dos prazos estabelecidos; VI – Cumprir e fazer cumprir as decisões
dos órgãos superiores sobre matérias relativas ao curso; VII – Exercer outras atribuições previstas
no Estatuto e no Regimento Geral da Universidade.
8.1.2 Perfil e Regime de Trabalho do(a) Coordenador(a)
O(a) coordenador(a) atua em regime de dedicação exclusiva (DE), com carga horária de
40 horas semanais, dividindo seu tempo entre as atividades de gestão do curso, o ensino e a
141

=== PAGINA 142 ===
orientação acadêmica. Entre suas responsabilidades, destacam-se o apoio e o planejamento
estratégico do curso, bem como a articulação com parceiros institucionais e órgãos reguladores
externos. Sua gestão adota uma abordagem participativa e dialógica, promovendo a integração
constante entre discentes, docentes e técnicos-administrativos, com o objetivo de assegurar a
efetiva implementação do Projeto Pedagógico do Curso - PPC, em alinhamento às diretrizes
estratégicas da UFAPE.
8.2. Corpo Docente do Curso
O curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco
(UFAPE) conta com 47 docentes com formação em pós-graduação stricto sensu, sendo 45
doutores (95,74%), 1 mestre e 1 doutorando. Esses dados evidenciam a elevada qualificação
acadêmica do corpo docente e seu compromisso com a formação continuada.
Cabe a esses profissionais a análise dos conteúdos dos componentes curriculares,
assegurando sua pertinência e relevância para a formação acadêmica e profissional do discente.
Além de fundamentar o ensino em bibliografia atualizada, os docentes fomentam o raciocínio
crítico e ampliam o acesso dos estudantes a pesquisas de ponta, articulando o conhecimento
produzido aos objetivos das disciplinas e ao perfil do egresso.
O corpo docente também incentiva a produção científica, por meio da participação dos
discentes em grupos de estudo e pesquisa, bem como na elaboração e publicação de trabalhos
acadêmicos. No Quadro 16 são apresentados os nomes dos docentes, suas respectivas formações
e os links para os currículos Lattes.
8.2.1 Regime de Trabalho do Corpo Docente
Todos os docentes do curso atuam em regime de 40 horas semanais com dedicação
exclusiva, conforme previsto no concurso público para a carreira do magistério superior. Essa
condição assegura o envolvimento integral dos professores nas atividades de ensino, pesquisa,
extensão e gestão acadêmica, favorecendo a qualidade da formação oferecida.
8.2.2 Experiência Profissional do Corpo Docente
Diversos docentes do curso atuaram na iniciativa privada antes de ingressarem na UFAPE,
por meio de concurso público, exercendo atividades em áreas correlatas à sua formação.
142

=== PAGINA 143 ===
Destacam-se experiências em instituições como a Embrapa, em clínicas veterinárias, na produção
e postura de aves, em estabelecimentos de processamento de produtos de origem animal, bem
como na atuação como profissionais autônomos. Essa vivência prévia confere ao corpo docente
uma sólida experiência prática, que se reflete no ensino e contribui para a formação aplicada e
contextualizada dos discentes.
8.2.3 Experiência no Exercício da Docência Superior do Corpo Docente
Mais de 40% do corpo docente atua no curso desde a sua criação, em 2005, demonstrando
continuidade, estabilidade e forte vínculo institucional. Os demais professores, ainda que tenham
ingressado posteriormente, já acumulam no mínimo 15 anos de atuação no próprio curso, o que
evidencia a consolidação de uma equipe docente experiente, coesa e comprometida.
Essa permanência prolongada contribui para a manutenção da identidade pedagógica, a
coerência na execução do PPC e a qualidade do processo formativo, uma vez que o corpo docente
alia experiência acadêmica à vivência profissional, refletindo diretamente na formação integral do
egresso.
143

=== PAGINA 144 ===
Quadro 17. Corpo docente do curso de medicina veterinária, suas formações superiores, titulações de mestrado e doutorado, endereço eletrônico
institucional e link para seus currículos Lattes
DOCENTES DO CURSO FORMAÇÃO
GRADUAÇÃO MESTRADO DOUTORADO CURRÍCULO LATTES
Almir Chalegre de Freitas Medicina Veterinária Produção Animal Zootecnia http://lattes.cnpq.br/8971623206736259
almir.chalegre@ufape.edu.br
Anamélia Sales de Assis Medicina Veterinária Ciência e Tecnologia de Nutrição http://lattes.cnpq.br/9211720343391456
anamelia.assis@ufape.edu.br Alimentos
Antônio Ricardo Santos de Andrade Matemática e Matemática e Agronomia http://lattes.cnpq.br/0734786456159447
antonio-ricardo.andrade@ufape.edu.br Estatística Estatística
Meteorologia Engenharia Agrícola
Cláudio Galvão de Souza Júnior Licenciatura e Genética Ciências http://lattes.cnpq.br/4962378893474390e
claudio.galvao@ufape.edu.br Bacharel em Ciências Biológicas
Biológicas
Daiane Felberg Antunes Galvão Licenciatura em Genética Biologia http://lattes.cnpq.br/4017298759865782
daiane.antunes@ufape.edu.br Ciências Biológicas Celular e
Pedagogia Estrutural
Daniela Moreira de Carvalho Administração de Administração e Agronegócios http://lattes.cnpq.br/1614877101137683
daniela.carvalho@ufape.edu.br Cooperativas Desenvolvimento Rural
Daniela Oliveira Medicina Cirurgia Veterinária Cirurgia http://lattes.cnpq.br/5660894456144477
daniela.oliveira@ufape.edu.br Veterinária Veterinária
Denise Fontana Figueiredo Lima Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/2115265473018753
denise.figueiredo@ufape.edu.br
144

=== PAGINA 145 ===
Denise Granato Chung Medicina Ciências Veterinárias Cirurgia http://lattes.cnpq.br/8296650479137557
denise.chung@ufape.edu.br Veterinária Veterinária
Dulciene Karla de Andrade Silva Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/4817514858275379
karla.silva@ufape.edu.br
Elizabete Rodrigues da Silva Medicina Medicina Veterinária Ciência Animal http://lattes.cnpq.br/6588295641358176
elizabete.rodrigues@ufape.edu.br Veterinária
Elton Roger Alves de Oliveira Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/6939150999551108
elton.roger@ufape.edu.br
Epaminondas Luiz Borges Filho Agronomia Desenvolvimento Economia http://lattes.cnpq.br/9634125258121902
epaminondas.borges@ufape.edu.br Econômico Aplicada
Fabrício Ferreira Alves Químico Ciência e Tecnologia de Engenharia de http://lattes.cnpq.br/4183452213948233
fabricio.alves@ufape.edu.br Polímeros. Processos
Químicos e
Bioquímicos
Flavia Ferreira de Menezes Medicina Ciência Veterinária Ciência http://lattes.cnpq.br/0576111584423401
flavia.menezes@ufape.edu.br Veterinária Veterinária
Geane Dias Gonçalves Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/3888352136066421
geane.goncalves@ufape.edu.br
Gilcia Aparecida de Carvalho Licenciatura e Biologia Animal. Biologia http://lattes.cnpq.br/0551309365838136
gilcia.carvalho@ufape.edu.br Bacharelado em Animal.
Ciências Biológicas.
Jairo Macedo Lins e Silva Neto Medicina Veterinária Medicina Veterinária Doutorando http://lattes.cnpq.br/8755976853652248
jairo.macedo@ufape.edu.br
Jorge Eduardo Cavalcante Lucena Ciência Animal Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/5117398890386927
jorge.lucena@ufape.edu.bra
Keila Aparecida Moreira Medicina Veterinária Bioquímica Ciências http://lattes.cnpq.br/6589137488914452
keila.moreira@ufape.edu.br Biológicas
145

=== PAGINA 146 ===
Kleber Régis Santoro Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/1655315613903732
kleber.santoro@ufape.edu.br
Luciano Souza Estatística Biometria e Estatística Biometria e http://lattes.cnpq.br/2809045916123211
luciano.souza@ufape.edu.br Aplicada Estatística
Aplicada
Lucilene Simões Mattos Medicina Veterinária Ciências Veterinária Ciências http://lattes.cnpq.br/3094079221793336
lucilene.simoes@ufape.edu.br Veterinária
Luiz Carlos Fontes Baptista Filho Medicina Veterinária Medicina Veterinária Medicina http://lattes.cnpq.br/2627279097684607
luiz.baptista@ufape.edu.br Veterinária
Marcelo Mendonça Medicina Veterinária Medicina Veterinária Biotecnologia http://lattes.cnpq.br/8049472939639890
marcelo.mendonca@ufape.edu.br
Marcia Bersane Araújo de M. Torres Medicina Veterinária Medicina Veterinária Patologia http://lattes.cnpq.br/4660400388243817
marcia.bersane@ufape.edu.br
Marcos Paulo do Nascimento Silva Filosofia Filosofia http://lattes.cnpq.br/2300717643620069
marcos-paulo.silva@ufape.edu.br
Marcos Pinheiro Franque Medicina Veterinária Ciências Veterinárias Ciências http://lattes.cnpq.br/1695836763549468
marcos.franque@ufape.edu.br Veterinárias
Marcos Renato Franzosi Medicina Veterinária Ciências Veterinárias Ciências http://lattes.cnpq.br/9331453695721468
Mattosmarcos.mattos@ufape.edu.br Gestão Ambiental Veterinárias
Nair Silva Cavalcanti de Lira Medicina Veterinária Ciências Veterinárias Medicina http://lattes.cnpq.br/4844821773970222
nair.lira@ufape.edu.br Veterinária
Paulo Fernando Andrade Godoi Zootecnia Ciência Animal e Zootecnia http://lattes.cnpq.br/4808391865223034
paulo.godoi@ufape.edu.br Pastagens
146

=== PAGINA 147 ===
Pedro Gregório Vieira Farmácia Química e Biotecnologia Química e http://lattes.cnpq.br/3545294268934361
Aquinopedro.aquino@ufape.edu.br Biotecnologia
Rachel Maria de Lyra Neves Licenciatura Ciências Biologia Animal Ecologia e http://lattes.cnpq.br/2358753587238356
rachel.lyraneves@ufape.edu.br Biológicas Recursos
Naturais
Rafael Antônio do Nascimento Ramos Medicina Veterinária Biociência Animal Sanidade http://lattes.cnpq.br/2384915943197683
rafael.ramos@ufape.edu.br Animal e
Zoonoses
Renato Jose Reis Molica Ciências Biológicas Biotecnologia Vegetal e Ciências http://lattes.cnpq.br/2241687136450672
renato.molica@ufape.edu.br Bioprocessos Biológicas
Rita de Cássia Soares Cardoso Medicina Veterinária Ciências Veterinárias. Ciências http://lattes.cnpq.br/1676694610799764
rita.cardoso@ufape.edu.br Veterinárias
Roberto de Sousa Miranda Ciências Sociais Sociologia Ciências http://lattes.cnpq.br/2700493408324446
roberto.miranda@ufape.edu.br Sociais.
Robson Magno Liberal Veras Zootecnia Zootecnia Zootecnia http://lattes.cnpq.br/2405716901085095
robson.veras@ufape.edu.br
Ruben Horn Vasconcelos Medicina Veterinária Ciências Veterinárias Ciências http://lattes.cnpq.br/3641527128333770
ruben.horn@ufape.edu.br Veterinárias
Rute Chamie Alves De Souza Medicina Veterinária Medicina Veterinária Medicina http://lattes.cnpq.br/9397352788082287
rute.chamie@ufape.edu.br Veterinária
Saulo de Tarso Gusmão da Silva Medicina Veterinária Sanidade e Reprodução Ciências http://lattes.cnpq.br/5854918059418326
saulo.detarso@ufape.edu.br de Ruminantes Agrárias
147

=== PAGINA 148 ===
Silvia Elaine Rodolfo de Sá Lorena Medicina Veterinária Ciências Médicas Medicina http://lattes.cnpq.br/8659871145469177
silvia.lorena@ufape.edu.br Veterinária
Taciana Rabelo Ramalho Ramos Medicina Veterinária Ciências Veterinárias Ciências http://lattes.cnpq.br/2578646566856035
taciana.rabelo@ufape.edu.br Veterinárias
Tania Alen Coutinho Medicina Veterinária Ciências Veterinárias Epidemiologia http://lattes.cnpq.br/1916619528141219
tania.coutinho@ufape.edu.br Experimental
Aplicada Às
Zoonoses
Valcilene Rodrigues da Silva Tecnologia em Gestão Desenvolvimento e Geografia http://lattes.cnpq.br/9688427545109206
valcilene.silva@ufape.edu.br Ambiental Meio Ambiente
Victor Netto Maia Medicina Veterinária Medicina Veterinária Ciência Animal http://lattes.cnpq.br/3779425739192453
Victor.maia@ufape.edu.br Tropical
Wallace Rodrigues Telino Junior Licenciatura Ciências Biologia Animal Ecologia e http://lattes.cnpq.br/6964713876958962
wallace.telinojr@ufape.edu.br Biológicas Recursos
Naturais
148

=== PAGINA 149 ===
8.2.4 Produção Científica, Cultural, Artística e/ou Tecnológica do Corpo Docente
Nos últimos três anos, o corpo docente do curso produziu aproximadamente 190 artigos
científicos, muitos deles publicados em periódicos de circulação e indexação internacional, evidenciando
a relevância e a inserção acadêmica da produção científica, situação que pode ser comprovado nos
currículos lattes informados no quadro acima.
Diversos docentes atuam como líderes de grupos de pesquisa certificados no Diretório de
Grupos de Pesquisa do CNPq, em áreas voltadas à prospecção de substâncias biológicas e sintéticas,
microbiologia e biotecnologia aplicada à saúde única. Além disso, participam como pesquisadores em
diferentes grupos e exercem a coordenação de grupos de estudo e pesquisa em temáticas diversas, como
animais silvestres, imaginologia, patologia clínica e prospecção de substâncias bioativas, entre outras.
Essa atuação demonstra a forte inserção do corpo docente na pesquisa científica e sua
contribuição para a formação acadêmica e profissional dos discentes.
8.3. Colegiado de Coordenação Didática (CCD)
O Colegiado do Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco (UFAPE) é um órgão consultivo e deliberativo, instituído pela Resolução CONSEPE nº
007/2023, de 05 de setembro de 2023. Desempenha papel essencial na condução e na tomada de
decisões relativas à gestão acadêmica, pedagógica e administrativa do curso, configurando-se como um
espaço estruturante de diálogo, planejamento e avaliação. O Colegiado tem como objetivo central
analisar e deliberar sobre demandas didático-pedagógicas e questões de gestão, contribuindo para o
aprimoramento contínuo do curso.
Atua de forma integrada aos demais setores institucionais, alinhando-se aos princípios e
diretrizes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFAPE. Suas deliberações são
acompanhadas e supervisionadas pela Pró-Reitoria de Ensino e Graduação (PREG), que exerce o papel
de interlocução com a Reitoria, viabilizando os meios e o suporte necessários para a execução das ações
do curso.
O Colegiado do Curso de Medicina Veterinária (CCD) é composto pelo coordenador, que o
preside, por representantes do corpo docente das áreas de formação básica e profissional, por dois
representantes do corpo discente (titular e suplente), indicado pelo órgão estudantil competente,
149

=== PAGINA 150 ===
regularmente matriculado no curso e sem reprovação em componente curriculares já cursadas, e por
um representante técnico-administrativo — que pode ser médico-veterinário do Hospital Veterinário
Universitário (HVU) ou de outro setor da instituição. Essa composição assegura a representatividade
dos diferentes segmentos acadêmicos.
As reuniões ordinárias ocorrem mensalmente, convocadas por meio de pauta formal por e-mail
institucional, podendo ser convocadas reuniões extraordinárias conforme a demanda. Os membros são
convocados com, no mínimo, 48 horas de antecedência para as reuniões ordinárias e 24 horas para as
extraordinárias. As deliberações são tomadas de forma democrática, onde todos os membros tem voz e
voto, com registro formal em atas que documentam as discussões e decisões, priorizando a
transparência e visando garantir a qualidade acadêmica, a eficiência administrativa e a integração das
ações de ensino, pesquisa, extensão e inovação. Essas atas são arquivadas na coordenação do curso,
garantindo rastreabilidade e transparência dos processos deliberativos.
O Colegiado do Curso atua de forma regulamentada e institucionalizada, com competências
definidas pelo Regimento da UFAPE. Suas atribuições contemplam:
I – Propor os perfis e áreas para realização de concurso ou redistribuição de docentes de acordo
com as demandas dos cursos de graduação;
II - Apreciar e homologar os planos de ensino das disciplinas dos cursos de graduação;
III – Apreciar e homologar, em primeira instância, alterações no projeto pedagógico e nos
currículos dos cursos de graduação encaminhados pelo NDE dos cursos de graduação;
IV – Apreciar e homologar os encaminhamentos da COAA;
V – Cumprir e fazer cumprir as decisões dos Órgão superiores sobre matérias relativas aos
cursos de graduação;
VI – Apreciar e deliberar sobre as solicitações acerca do aproveitamento de estudos e
equivalências, ouvidos os docentes dos cursos com competência para julgar e emitir parecer sobre o
conteúdo de tais solicitações.
O Colegiado do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE exerce papel fundamental na
consolidação das diretrizes pedagógicas e na governança acadêmica do curso. Por meio de suas reuniões
periódicas, promove avaliação e ajustes contínuos na condução do curso, assegurando coerência com o
PPC, com os marcos regulatórios do MEC e com as políticas institucionais da UFAPE. As decisões das
reuniões do CCD vão para os trâmites dos processos institucionais e são encaminhadas geralmente para
o departamento de registros acadêmicos (DRCA) ou PREG.
150

=== PAGINA 151 ===
8.4. Núcleo Docente Estruturante (NDE)
O Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso de Medicina Veterinária da Universidade Federal
do Agreste de Pernambuco (UFAPE) exerce papel essencial na consolidação da qualidade acadêmica e
na gestão do Projeto Pedagógico do Curso (PPC), conforme disposto na Resolução CONAES N° 4, de 17
de junho de 2010, bem como nas normativas internas da instituição.
Compete ao Núcleo Docente Estruturante (NDE) coordenar o processo de elaboração,
implementação, atualização e avaliação contínua do Projeto Pedagógico do Curso (PPC), assegurando
sua consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), com o perfil do egresso e com as
especificidades do território de inserção da UFAPE. Para tanto, o NDE promove a articulação entre as
unidades curriculares, garantindo a coerência entre os conteúdos programáticos, as metodologias de
ensino, as estratégias avaliativas e os resultados de aprendizagem esperados. Concluída a atualização
do PPC, o documento é encaminhado ao Colegiado do Curso de Medicina Veterinária (CCD) para
apreciação e deliberação quanto às alterações propostas.
O NDE do curso está instituído pela Resolução CONSEPE nº 007/2023, de 05 de setembro de
2023. No curso é composto por no mínimo cinco (5) docentes pertencentes ao curso, privilegiando a
diversidades das áreas de formação do curso, e todos os seus membros tem titulação acadêmica obtida
em programas de pós-graduação stricto sensu, todos os membros estão em regime de dedicação
exclusiva. O curso mantem seus membros do por no mínimo três (3) anos e assegurada estratégias de
renovação parcial, de modo a haver continuidade no processo de acompanhamento do curso, onde pelo
menos 50% dos membros permaneçam para um ciclo de gestão. As principais atribuições do NDE do
Curso de Medicina Veterinária da UFAPE incluem:
I – Contribuir para consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
II – Zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
constantes no currículo;
III – Indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão oriundas
das necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas com as políticas
públicas relativas à área de conhecimento do curso;
IV – Zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação.
151

=== PAGINA 152 ===
O NDE atua como instância de articulação entre a Coordenação do Curso, os docentes, o
Colegiado e os órgãos superiores da UFAPE, garantindo o alinhamento do PPC às políticas institucionais,
aos marcos legais da educação superior e às demandas sociais, especialmente no contexto do agreste de
Pernambuco. Sua atuação reforça o compromisso institucional com a formação de profissionais éticos,
socialmente responsáveis e comprometidos com a promoção da saúde única.
A atuação do NDE se ancora nos princípios da gestão democrática, da corresponsabilidade
acadêmica e da busca constante pela excelência no ensino, assegurando a efetiva implementação,
acompanhamento e aprimoramento do PPC. As atividades do NDE são organizadas por meio de reuniões
ordinárias e extraordinárias, registradas em atas e conduzidas de forma participativa. As decisões são
deliberadas por maioria simples e, quando pertinente, submetidas à apreciação do Colegiado de Curso
(CCD), assegurando a transparência e a legitimidade no processo decisório.
8.5. Comissão de Orientação de Acompanhamento Acadêmico (COAA)
A Comissão de Orientação e Acompanhamento Acadêmico (COAA) é um órgão de caráter
consultivo e de apoio pedagógico, vinculado à Coordenação do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE,
responsável por acompanhar, orientar e avaliar o desempenho acadêmico dos discentes ao longo de sua
trajetória universitária.
Sua atuação visa identificar necessidades acadêmicas, propor estratégias de superação de
dificuldades e favorecer o desenvolvimento pleno do estudante, contribuindo para a sua formação
integral e para a redução de índices de evasão e retenção.
A COAA do curso é composta por quatro (4) docentes do curso, designados pela Coordenação, e
um(a) representante discente convidado pelo coordenador. As reuniões ocorrem uma vez no início do
semestre, podendo ocorrer outras por demanda, onde os membros avaliam o desempenho acadêmico
de alunos com retenção (reprovações repetidas e desligáveis por baixo rendimento acadêmico ou tempo
de integração máxima atingido). Entre suas atribuições, destacam-se:
I – Acompanhar e orientar os discentes, visando seu melhor desempenho e sucesso acadêmico;
II – Emitir parecer sobre o rendimento acadêmico e prazo de integralização curricular após apreciação
da justificativa formalizada pelo discente;
III – Avaliar os requerimentos de dilatação de prazo para conclusão do curso, devidamente instruídos,
para justificar casos e situações especiais dos discentes que não conseguirão concluir o curso dentro do
prazo legal;
152

=== PAGINA 153 ===
IV – Encaminhar ao CCD quaisquer problemas de origem didático-pedagógica observados pelos
membros desta comissão;
V – Realizar, no mínimo, uma reunião por período letivo com os discentes acompanhados e desligáveis
para discutir seus resultados.
8.6. Processo de Avaliação Interna e Externa do curso
O processo de avaliação do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE é contínuo, sistemático e
articulado, visando a melhoria permanente da qualidade acadêmica, administrativa e pedagógica, em
consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), o Plano de Desenvolvimento Institucional
(PDI) e as políticas de avaliação do Ministério da Educação (MEC).
8.6.1 Avaliação Interna
A avaliação interna é realizada no âmbito da própria instituição e envolve a participação de
docentes, discentes, técnicos-administrativos e demais atores da comunidade acadêmica. Ela se
desenvolve por meio dos seguintes mecanismos:
● Autoavaliação Institucional coordenada pela Comissão Própria de Avaliação (CPA),
contemplando dimensões como ensino, pesquisa, extensão, infraestrutura e gestão acadêmica;
● Avaliação docente pelo discente, aplicada periodicamente pela PREG para verificar a qualidade
das práticas pedagógicas, metodologias de ensino e processos avaliativos;
● Reuniões de monitoramento entre Coordenação, Colegiado de Curso, Núcleo Docente
Estruturante (NDE) e COAA, com análise de indicadores de desempenho e proposição de
melhorias;
● Acompanhamento de egressos, identificando inserção no mercado de trabalho, satisfação
profissional e contribuições do curso para sua formação;
● Avaliação de estágios, atividades complementares e extensão, verificando aderência às
competências previstas no PPC.
8.6.2 Avaliação Externa
A avaliação externa é conduzida por órgãos e instâncias externas à UFAPE, assegurando a
fidedignidade e a comparabilidade dos resultados. Inclui:
153

=== PAGINA 154 ===
● Avaliação in loco realizada pelo MEC/INEP para fins de reconhecimento e renovação de
reconhecimento do curso, segundo critérios do Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Superior (SINAES), utilizando o relatório como autoavaliação para melhoria do curso;
● Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), que mensura o rendimento dos
concluintes em relação às competências e habilidades estabelecidas nas DCNs, utilizado para o
planejamento de ações preparatórias e sensibilidade para a avaliação e capacitação docente
quanto ao método de prova;
● Visitas técnicas e auditorias externas realizadas pelo CRMV/PE.
O conjunto dessas avaliações fornece subsídios para ajustes no Projeto Pedagógico, atualização
de práticas pedagógicas e realinhamento das estratégias de gestão acadêmica, garantindo que o curso
mantenha padrões de excelência, relevância social e coerência com seu perfil de egresso.
9. INFRAESTRUTURA DO CURSO
O curso de Medicina Veterinária da UFAPE dispõe de infraestrutura adequada ao
desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão, garantindo a integração entre teoria e
prática. As salas de aula estão equipadas com recursos multimídia, acesso à internet e mobiliário
adequado, enquanto os laboratórios didáticos oferecem estrutura para práticas em componentes
curriculares básicas. Os discentes têm acesso a hospital escola de pequenos animais próprio do curso; e
fazendas e clínica de grandes animais em parcerias, permitindo o contato direto com animais de
pequeno e grande porte, produção animal e manejo sanitário. A biblioteca física e digital disponibiliza
acervo atualizado em Medicina Veterinária e áreas correlatas, incluindo periódicos científicos e bases
de dados nacionais e internacionais. Laboratórios de informática, recursos tecnológicos e ambientes
virtuais de aprendizagem para disposição de materiais de estudo e interação com docentes, além das
salas presencias. A infraestrutura também apoia atividades de iniciação científica, projetos de pesquisa
e extensão, promovendo a integração entre docentes e discentes. Essa estrutura, associada à qualificação
do corpo docente, assegura a formação de profissionais críticos, éticos e capacitados para atuar na
sociedade e no mercado de trabalho.
154

=== PAGINA 155 ===
9.1. Instalações Gerais do Curso
Os prédios didáticos B e C da UFAPE são destinados para as aulas presenciais do curso. Cada
prédio possui 18 salas de aula em média, sendo uma destinada ao uso como auditório, além de dois
conjuntos de sanitários por andar (masculino e feminino), cada um com box adaptado para pessoas com
deficiência física. A circulação entre os pavimentos é garantida por escadas de dois lances e por uma
rampa de acessibilidade, construída em conformidade com as normas vigentes. Complementam a
infraestrutura a recepção, a sala de apoio didático para professores e um espaço destinado ao setor de
acessibilidade, garantindo suporte adequado às atividades acadêmicas e ao atendimento de discentes e
docentes.
9.2. Espaço de Trabalho para Docentes emTempo Integral
A Universidade Federal do Agreste de Pernambuco-UFAPE disponibiliza infraestrutura física e
material adequada aos docentes, assegurando um ambiente propício ao desenvolvimento de atividades
de ensino, pesquisa, extensão e atendimento acadêmico. Essa infraestrutura garante privacidade para
uso dos recursos, para o atendimento a discentes e orientandos, e para a guarda de material e
equipamentos pessoais com segurança.
As salas dos professores estão distribuídas em dois prédios, com wifi aberto em todos os espaços
e apoio técnico nas entradas dos prédios. O prédio docente I é o mais antigo e comporta menos
professores porque nesse prédio também funcionam as coordenações. O prédio docente II possui cinco
andares, com salas de docentes, elevador para cadeirante. Ambos os prédios são equipados com
banheiros masculinos e femininos (com acessibilidade) e copas funcionais que contam com micro-
ondas, geladeira, bebedouro, fogão e armário para guarda de insumos, proporcionando praticidade para
a realização de refeições e momentos de convivência. Cada sala é compartilhada por dois docentes e
encontra-se devidamente mobiliada, com mesa, cadeiras, estante e armário individual com chave, além
de ser climatizada, o que contribui para um ambiente de trabalho confortável e produtivo.
Adicionalmente, os professores têm à disposição equipamentos de informática, como computadores de
mesa ou laptops, conforme suas preferências e necessidades, e impressoras em ambos os prédios para
apoio às atividades acadêmicas. Estes espaços são utilizados em tempo integral e foram planejados para
155

=== PAGINA 156 ===
atender às demandas didáticas e institucionais, promovendo condições favoráveis ao exercício das
diversas funções universitárias.
Os docentes do curso de Medicina Veterinária que atuam nas áreas anatomia e patologia animal
possuem seus gabinetes de trabalho no setor de Anatomia e Patologia Animal (SLAPA), que também é
dotado de copa/cozinha, banheiros masculino e feminino (com acessibilidade), conforto, privacidade e
tecnologias de informação e comunicação iguais aos outros prédios.
Essas infraestruturas contribuem para a realização eficiente das funções docentes, reforçando o
compromisso institucional com a qualidade da educação superior, o desenvolvimento científico e a
integração com a sociedade por meio da extensão universitária.
9.3. Espaço de Trabalho para a Coordenação do Curso
A Coordenação do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE dispõe de espaço físico próprio,
adequado às demandas de gestão acadêmica e administrativa do curso. Localizada no prédio docente I
da instituição, a sala da coordenação oferece um ambiente reservado, funcional e acessível, propício ao
atendimento de docentes, discentes, técnicos administrativos e demais setores institucionais.
O espaço é devidamente mobiliado e equipado, contando com mesa ampla para reuniões e
atendimento de discentes, duas mesas individuais uma destinadas ao coordenador(a) e outra ao apoio
técnico, cadeiras, armários com chave, computadores com acesso à internet wi fi e a cabo, ambiente
climatizado, assegurando conforto e condições adequadas ao desenvolvimento das atividades. A sala é
de uso exclusivo da coordenação, sendo também utilizada para reuniões de planejamento, orientação
acadêmica, atendimento individualizado ou em grupo, acompanhamento pedagógico, supervisão de
estágios e organização de documentos e processos relacionados ao curso.
A coordenação conta com o suporte de apoio administrativo e acesso a serviços institucionais
essenciais, como a secretaria acadêmica, setor de apoio didático, recursos de impressão, plataforma de
gestão acadêmica e demais sistemas institucionais, garantindo a efetividade e qualidade na condução
das suas atividades.
156

=== PAGINA 157 ===
9.4. Salas de Aulas
As atividades teóricas do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE são, em sua maioria,
realizadas em salas localizadas no Prédio C, o qual conta com infraestrutura acessível, incluindo rampas
que garantem o acesso a pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida aos ambientes do segundo
pavimento. Neste prédio, cinco salas de aula são reservadas para o curso de medicina veterinária, sendo
reversadas entre os turnos matutino e vespertino, que atendem todos os períodos do curso.
Adicionalmente, são utilizadas, conforme as necessidades pedagógicas, as instalações do auditório do
Hospital Veterinário Universitário (HVU) e auditório do Laboratório de Anatomia e Patologia Animal
(LAPA), laboratórios de ensino multidisciplinares e de informática.
As salas de aula possuem capacidade média para 40 estudantes e são projetadas para oferecer
um ambiente adequado ao processo de ensino-aprendizagem. Contam com janelas de vidro que
permitem iluminação natural e ventilação cruzada, com opção de climatização por meio de dois
aparelhos de ar-condicionado por sala. Os equipamentos audiovisuais incluem quadro branco e
televisão de 50 polegadas fixada na parede com acesso à internet (Wi-Fi). Estes espaços são utilizados
para as diferentes situações de ensino-aprendizagem e a disponibilidade do wifi facilita a utilização de
TICs nas aulas de construção de conhecimento. As salas são mobiliadas com mesa para o docente,
utilizada como apoio para notebook e outros materiais, e cadeiras universitárias com prancheta fixa
acoplada.
O projetor multimídia (datashow), controle dos aparelhos de ar-condicionado e caixas de som
são disponibilizados mediante solicitação ao setor de apoio didático no hall do prédio. A manutenção
periódica dos ambientes garante condições adequadas de limpeza, iluminação, ventilação, conforto
acústico e acessibilidade.
Os auditórios do HVU e do SLAPA também apresentam estrutura apropriada para atividades
acadêmicas (aulas), com portas de ampla abertura e fechamento automático, facilitando o fluxo e a
segurança dos usuários.
Os ambientes didáticos do curso passam por manutenção semestral programada para ajuste das
necessidades didáticas, sendo avaliados os equipamentos de tecnologia de informação e comunicação
(datashow, tvs, wi fi), ar condicionado e instalações elétricas. Além disso, a instituição conta com uma
equipe permanente para qualquer demanda.
157

=== PAGINA 158 ===
As salas de aula e auditórios utilizados em didáticas são higienizados diariamente a cada turno.
Para isso, a instituição conta com uma equipe terceirizada de limpeza.
9.5. Acesso dos Discentes a Equipamentos de Informática
A UFAPE oferece aos discentes do Curso de Medicina Veterinária amplo acesso a recursos de
informática, com o objetivo de apoiar as atividades acadêmicas de ensino, pesquisa e extensão. A
infraestrutura disponível possibilita aos estudantes a realização de estudos individuais, trabalhos em
grupo, desenvolvimento de projetos e acesso a ambientes virtuais de aprendizagem.
A instituição disponibiliza rede Wi-Fi de alta qualidade em grande parte do campus, permitindo
conectividade contínua para estudantes, docentes e técnicos administrativos. O acesso é aberto a toda
comunidade acadêmica. A UFAPE também está integrada à rede internacional eduroam, o que possibilita
que os estudantes utilizem uma credencial para acessar a internet em diversas instituições de ensino
superior, tanto no Brasil quanto no exterior, garantindo mobilidade acadêmica e facilidade de acesso.
Para o uso de equipamentos computacionais, a UFAPE mantém um Laboratório Interdisciplinar
de Informática, com 40 computadores conectados à internet, disponíveis para utilização por discentes
de todos os cursos. Esse espaço pode ser utilizado de forma livre ou mediante agendamento, conforme
a demanda, e está equipado para dar suporte a diversas atividades acadêmicas, como pesquisas,
elaboração de trabalhos, execução de softwares específicos e acesso a plataformas digitais institucionais.
Esses equipamentos possuem hardware e software atualizados e passa por avaliação periódica de sua
adequação, qualidade e pertinência realizada pela equipe do Departamento de Tecnologia de
Informática (DTI) da UFAPE. A integração dos discentes a esses ambientes permite a aplicação de
conhecimentos teóricos em contextos reais e o uso de tecnologias voltadas à formação científica e
profissional. A infraestrutura de tecnologia utilizada pelo Curso de Medicina Veterinária conta com
estações de trabalho do modelo Desktop Lenovo ThinkCentre M75s, equipadas com processador AMD
Ryzen 5 Pro 5650G, memória RAM de 16 GB DDR4, armazenamento híbrido composto por SSD de 256 GB
e HD de 1 TB, placa de vídeo dedicada com 4 GB, monitor Lenovo ThinkVision T23i- 20, teclado USB e
mouse USB, operando com o sistema operacional Windows 10 Professional 64 bits.
A rede interna da UFAPE é estruturada sobre um backbone de 10 Gbps, garantindo alta
capacidade de tráfego interno. O acesso à Internet é viabilizado por meio de um link de 100 Mbps
fornecido pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).
158

=== PAGINA 159 ===
O campus dispõe de rede Wi-Fi institucional destinada a docentes, discentes e colaboradores,
cujas credenciais de acesso são geradas e gerenciadas pelo Sistema de Informações e Gestão Acadêmica
(SIGA), proporcionando conectividade segura e integrada aos serviços acadêmicos e administrativos.
Complementando esse suporte, a UFAPE oferece a todos os seus estudantes um e-mail
institucional com acesso ao ambiente Google Workspace, o que permite a utilização da plataforma
Google Classroom. Essa ferramenta constitui um recurso importante no processo de ensino-
aprendizagem, facilitando a disponibilização de materiais de estudo e a comunicação eficiente entre
discentes e docentes.
Essa infraestrutura de informática, aliada à conectividade de qualidade e ao acesso a ferramentas
digitais educacionais, contribui significativamente para o desenvolvimento acadêmico dos discentes,
ampliando suas possibilidades de aprendizado, produção de conhecimento e inserção em ambientes
colaborativos e digitais.
9.6. Laboratórios Didáticos de Formação Básica e Específica do Curso
O Curso de Medicina Veterinária da UFAPE dispõe de laboratórios específicos e
multidisciplinares (básicos), estruturados em conformidade com as Diretrizes Curriculares Nacionais
(DCNs) e alinhados ao Projeto Pedagógico do Curso (PPC), garantindo suporte adequado às atividades
de ensino, pesquisa e extensão. Esses ambientes atendem ao número de vagas em relação a
infraestrutura, insumos e equipamentos, e possibilitam a integração entre teoria e prática, favorecendo
o desenvolvimento das competências previstas no perfil do egresso.
Os laboratórios estão devidamente equipados com recursos tecnológicos, insumos e
infraestrutura física adequados, capazes de atender à demanda acadêmica e de oferecer suporte a
práticas inovadoras e metodologias ativas. Cada laboratório tem um técnico com habilidades específicas
para dar apoio didático ao docente e ao discente.
O acesso aos laboratórios é realizado mediante agendamento prévio, garantindo a organização
das atividades e a otimização do uso dos recursos. Todo o material necessário para as aulas e práticas é
preparado e separado pelo técnico responsável, assegurando qualidade, segurança e eficiência no
desenvolvimento das atividades acadêmicas.
Todos os laboratórios contam com equipamentos de segurança coletiva e individual em
conformidade com as normas regulamentadoras, como a NR-32 (Segurança e Saúde no Trabalho em
159

=== PAGINA 160 ===
Serviços de Saúde), a NR-6 (Equipamentos de Proteção Individual) e a ABNT NBR 14725 (Segurança
química).
Entre os equipamentos de segurança coletiva disponíveis, destacam-se:
● Capelas de exaustão e cabines de segurança biológica, para manipulação segura de reagentes
químicos e microrganismos;
● Chuveiro de emergência e lava-olhos, para atendimento imediato em casos de contato acidental
com produtos químicos;
● Extintores de incêndio adequados para diferentes classes de fogo (A, B e C);
Quanto aos Equipamentos de Proteção Individual (EPI), o uso é obrigatório e fiscalizado pelo
técnico responsável, incluindo:
● Jalecos de manga longa e de tecido adequado;
● Luvas descartáveis ou de borracha, conforme a atividade;
● Óculos de proteção ou protetores faciais;
● Máscaras cirúrgicas ou respiradores (N95/PFF2) quando indicado;
● Calçados fechados e antiderrapantes.
Todos os laboratórios contam com tecnologias, atendendo a padrões de biossegurança e
acessibilidade, e estão integrados a um sistema de gestão acadêmica que favorece o agendamento,
controle e uso eficiente dos espaços. Essa estrutura assegura uma formação sólida, prática e alinhada às
demandas científicas, tecnológicas e do mercado de trabalho na área da Medicina Veterinária.
Atualmente foi realizado uma avaliação periódica que apontou a necessidade de investimento e
inovação de equipamentos, que dependem de investimento federal, para que práticas possam atender
as demandas emergentes.
9.6.1 Laboratórios Didáticos de Formação Básica para o Curso
O Curso de Medicina Veterinária da UFAPE conta com um conjunto de laboratórios destinados
ao Ensino Básico (SLE), que possibilitam a abordagem prática dos conteúdos essenciais às ciências
biológicas e da saúde, incluindo microbiologia, ecologia, histologia, parasitologia e química.
1. Laboratório de Histologia e Embriologia – destinado ao estudo microscópico de tecidos, órgãos
e processos de desenvolvimento embrionário;
160

=== PAGINA 161 ===
2. Laboratório de Microbiologia – equipado para identificação e caracterização de microrganismos
patogênicos;
3. Laboratório de Parasitologia Veterinária – voltado ao estudo de parasitos de importância clínica
e epidemiológica na medicina veterinária;
4. Laboratório Multidisciplinar de Ciências Básicas – para apoio às disciplinas de química,
bioquímica, física e biologia molecular;
5. Laboratório de Bromatologia e Nutrição Animal – voltado à análise e formulação de dietas, bem
como à avaliação da qualidade de alimentos para animais.
O curso conta ainda com laboratórios multiusuários, que atendem a diferentes áreas do
conhecimento e apoiam atividades de ensino, pesquisa e extensão, tais como:
Conjunto de Laboratório de Apoio à Pesquisa (SLAP) – destinado à realização de análises e
experimentos de caráter multidisciplinar, oferecendo suporte técnico e infraestrutura para o
desenvolvimento de projetos acadêmicos e científicos. Esses ambientes estão equipados com
tecnologias avançadas, como cromatógrafos líquidos e a gás com espectrômetro de massas,
espectrofotômetros UV-Vis e de absorção atômica, equipamentos de PCR em tempo real, biorreatores,
liofilizadores, incubadoras, microscópios e analisadores elementares, dentre outros, sendo amplamente
utilizados em pesquisas relacionadas à saúde e produção animal, com impacto direto na formação dos
estudantes de Medicina Veterinária.
Laboratório de Ciência e Tecnologia de Alimentos (SLCTAL) – voltado ao estudo, processamento
e análise de alimentos de origem animal, contemplando práticas de controle de qualidade,
desenvolvimento de novos produtos e aplicação de tecnologias inovadoras na área alimentícia.
9.6.2 Laboratórios Didáticos de Formação Específica para o Curso
O Curso de Medicina Veterinária da UFAPE dispõe de laboratórios didáticos de anatomia animal,
de patologia animal e Hospital Veterinário Universitário (HVU) projetado para atender às necessidades
práticas e formativas da área, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e com o
Projeto Pedagógico do Curso (PPC). Estes espaços são destinados ao desenvolvimento de atividades
relacionadas à anatomia, fisiologia, patologia, clínica, cirurgia e demais áreas específicas da Medicina
Veterinária, possibilitando ao discente a vivência prática e integrada dos conteúdos teóricos.
161

=== PAGINA 162 ===
1) Laboratório de Anatomia e Patologia Animal (SLAPA)
O Laboratório de Anatomia e Patologia Animal (SLAPA) é um espaço essencial para a formação
prática e científica dos discentes do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE, integrando atividades de
ensino, pesquisa e extensão nos níveis de graduação e pós-graduação.
A unidade é composta por duas áreas especializadas — Anatomia Animal e Patologia Veterinária
— e abriga o Museu de Ciência Animal, com área construída de 798,68 m². Este museu constitui-se em
um importante espaço de extensão universitária, com exposição permanente de peças anatômicas
formolizadas, esqueletos montados e peças patológicas produzidas por diversas técnicas. Recebe,
anualmente, visitantes de escolas de ensino fundamental, médio, técnico e superior da região de
Garanhuns e municípios vizinhos, contribuindo para a popularização da ciência e para a difusão do
conhecimento anatômico e patológico.
Esse complexo desempenha um papel estratégico na integração entre teoria e prática,
permitindo que o estudante desenvolva competências técnicas e científicas aplicáveis ao diagnóstico,
manejo e estudo anatômico e patológico das diferentes espécies animais.
A infraestrutura do SLAPA inclui: Mesas em aço inox; Armários para armazenamento de ossos e
peças anatômicas conservadas em formol; Caixas d’água com capacidade de 250 L para conservação de
peças; Sala de preparo de peças; Sala de reagentes; Sala específica para armazenamento de ossos; Sala
de necropsias; Capela de exaustão; Freezers, vidrarias e utensílios laboratoriais; Estantes, serra-fita,
quadro branco; Auditório para aulas e palestras; Salas para professores; Sanitários femininos e
masculinos.
2) Hospital Veterinário Universitário (HVU)
O Hospital Veterinário Universitário da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco (HVU-
UFAPE), inaugurado em março de 2016, é uma unidade de referência que funciona como hospital-escola,
vinculado diretamente ao Curso de Medicina Veterinária. Sua missão é oferecer suporte às atividades de
ensino, pesquisa e extensão, além de prestar atendimento médico-veterinário especializado à
comunidade.
O HVU atende, prioritariamente animais de companhia (cães e gatos) e animais silvestres
resgatados por órgãos ambientais e organizações não governamentais (ONGs) de proteção à fauna.
162

=== PAGINA 163 ===
Entre os serviços oferecidos, destacam-se: clínica médica; procedimentos cirúrgicos e anestésicos;
exames laboratoriais; diagnóstico por imagem (eletrocardiograma, ultrassonografia e radiografia);
terapias de suporte (fluidoterapia, curativos e manejo intensivo).
Além de sua função acadêmica, o HVU desempenha papel social relevante ao promover a saúde
e o bem-estar animal, contribuindo para a formação prática e ética dos futuros médicos veterinários e
para a integração da universidade com a comunidade e órgãos parceiros.
Com área construída total de 1.614,80 m², o Hospital Veterinário Universitário da UFAPE é composto
por dois blocos interligados: administrativo e hospitalar.
● Bloco administrativo: conta com estacionamento para veículos e motocicletas, recepção, três
banheiros públicos, alojamentos masculino e feminino para residentes, sala de estudos para
residentes, depósito de material de limpeza, almoxarifado, sala da direção, sala para médicos-
veterinários, cinco banheiros administrativos, copa, sala de apoio aos docentes e auditório com
capacidade para 50 pessoas.
● Bloco hospitalar: abriga farmácia, sete ambulatórios clínicos, dois laboratórios de Medicina
Veterinária Preventiva, laboratório de Patologia Clínica e um centro cirúrgico completo,
composto por sala de preparo de animais, salas de paramentação (masculina e feminina), duas
salas cirúrgicas, sala de recuperação anestésica, expurgo, lavanderia e Central de Material e
Esterilização (CME).
O setor de diagnóstico por imagem dispõe de sala de ultrassonografia e eletrocardiografia, sala
de aparelho de raios X e sala de interpretação de laudos.
Todas as atividades e procedimentos do HVU são realizados exclusivamente por médicos-veterinários
efetivos da unidade e por docentes do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE vinculados às atividades
hospitalares, garantindo a qualidade técnica e científica do atendimento e das práticas acadêmicas.
3) Apoio de Laboratório de Pós-graduação Específico
Além disso, há laboratórios mais específicos vinculados ao Programa de Pós-Graduação em
Saúde Animal (PPGSA), que oferecem suporte técnico e científico em áreas fundamentais para a
Medicina Veterinária, sendo eles, o Laboratório de Microbiologia, Tecnologia Enzimática e Bioprodutos-
LMTEB, Laboratório de Parasitologia-LaPar, Laboratório de Pesquisa em Imunologia e Microbiologia-
LAPEMI e o Laboratório de Sanidade de Ruminantes-LASAR.
163

=== PAGINA 164 ===
4) Fazenda Didática Experimental da UFRPE - Parceria
O curso de Medicina Veterinária da UFAPE utiliza, em parceria, a Fazenda Didática e
Experimental da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), instituição tutora da UFAPE, até
a aquisição de uma fazenda própria e definitiva. A propriedade está localizada no Sítio Lagoa Grande,
zona rural do município de Garanhuns-PE, às margens da BR-423, no km 96, aproximadamente a 7 km
da sede da UFAPE.
O espaço é de grande relevância para as atividades práticas do curso, sendo utilizado por
docentes e discentes em aulas práticas, estágios curriculares, projetos de pesquisa e atividades de
extensão, onde além do seu papel acadêmico, contribui com o desenvolvimento regional por meio de
ações de pesquisa e extensionistas voltadas aos produtores rurais e à transferência de tecnologias
sustentáveis.
Possui uma área total de 100 hectares, dos quais 31 hectares são destinados à reserva legal e à
preservação de nascentes. Conta com áreas de pastagens naturais e cultivadas, subdivididas em
piquetes, além de espaço destinado ao cultivo de milho e outras culturas agronômicas.
A infraestrutura da fazenda contempla galpões adaptados para criação de bovinos, caprinos,
ovinos, asininos e equinos, além de um aprisco suspenso com capacidade para até 15 animais. Também
dispõe de estrutura adequada para manejo zootécnico, incluindo tronco, brete e balança coberta. Há
ainda um meliponário e um apiário instalados em área de 150 m². A casa sede da fazenda conta com
quatro quartos destinados à hospedagem, cozinha equipada, sala de estar, sala de jantar e dois
banheiros. Além disso, há uma casa de recepção com acomodações adicionais para visitantes.
Para fins acadêmicos, a fazenda dispõe de um auditório/sala localizado em um galpão externo,
utilizado para a realização de aulas, palestras e cursos. Essa estrutura proporciona aos estudantes do
curso a oportunidade de vivenciar estágios obrigatórios e não obrigatórios em ambiente rural,
ampliando sua experiência prática e fortalecendo a formação técnico-científica e profissional.
5) Clínica de Bovinos de Garanhuns (CBG) – Parceria
A clínica oferece suporte a atendimentos clínicos e cirúrgicos em bovinos, incluindo diagnóstico,
tratamento, manejo sanitário e acompanhamento de protocolos de produção animal.
O espaço conta com áreas específicas para consultório, sala de procedimentos, baias de atendimento,
currais de contenção e manejo, garantindo segurança e eficiência nas atividades práticas. A clínica
164

=== PAGINA 165 ===
também dispõe de equipamentos modernos para exames clínicos, coleta de material biológico,
vacinação e monitoramento da saúde dos animais.
As atividades na clínica permitem aos discentes aplicarem conhecimentos teóricos em situações
reais, desenvolverem raciocínio crítico, habilidades técnicas e competências relacionadas ao manejo e à
saúde de bovinos, sempre sob supervisão de docentes qualificados. Além disso, o espaço é utilizado para
estágios supervisionados, projetos de pesquisa e extensão, promovendo a interação direta com
produtores rurais e a comunidade local.
A clínica de bovinos contribui significativamente para a formação prática e profissional dos
estudantes, preparando-os para a atuação em produção animal, saúde pública veterinária e gestão
sanitária, alinhada ao perfil do egresso e às demandas do mercado de trabalho.
9.7. Biblioteca e Acervo
A Biblioteca Ariano Suassuna, Biblioteca Central da Universidade Federal do Agreste de
Pernambuco (UFAPE), integra o Sistema Integrado de Bibliotecas (SIBUFAPE) e constitui um recurso
essencial de apoio à formação acadêmica, científica e profissional dos discentes, em especial dos alunos
do curso de Medicina Veterinária. Com acervo físico e digital abrangente, contempla diversas áreas do
conhecimento, garantindo acesso às obras fundamentais da matriz curricular do curso. A consulta ao
acervo é realizada por meio do sistema Pergamum (https://ufape.pergamum.com.br), que permite
buscas por título, autor ou palavra-chave, promovendo uma pesquisa ágil, eficiente e personalizada.
Instalada em uma área total de 1.195,35 m², sendo 412,97 m² dedicados ao acervo físico, a
Biblioteca possui infraestrutura moderna, acessível e adaptada às demandas da comunidade acadêmica.
Dispõe de ambiente coletivo de estudo com 188,22 m², equipado com dez mesas de seis lugares,
totalizando 60 assentos, além de 16 estações individuais de estudo, incluindo duas preferenciais, e três
salas para estudos em grupo, com capacidade para seis usuários cada. Conta também com quatro salas
destinadas a atividades técnicas, setores administrativos, salas para materiais de consulta, dois balcões
de atendimento presencial, dois terminais de consulta ao acervo e um terminal de autoatendimento. A
estrutura contempla ainda uma sala multifuncional com 30 assentos, utilizada para defesas de TCCs,
oficinas, treinamentos, reuniões e outras atividades institucionais, além de espaço destinado ao
atendimento da comunidade externa.
A biblioteca é plenamente acessível, com rampas, corrimãos, banheiros adaptados, balcão de
atendimento rebaixado e piso tátil para pessoas com deficiência visual. Também abriga um Laboratório
165

=== PAGINA 166 ===
de Acessibilidade, responsável pela adaptação de materiais informacionais. Todo o espaço é coberto por
rede Wi-Fi, assegurando conectividade para consulta a conteúdos digitais.
Entre os serviços ofertados aos discentes, destacam-se o empréstimo domiciliar, com
possibilidade de renovação e reserva online, normalização de trabalhos acadêmicos conforme as
normas da ABNT, elaboração de ficha catalográfica por meio do serviço de Catalogação na Fonte,
acessado via sistema SOLICITA (https://solicita.ufape.edu.br), desenvolvido em cooperação técnica
entre a UFAPE e a UPE. Os discentes também contam com orientação na produção de relatórios,
monografias, dissertações e teses, mediante solicitação à Coordenação de Serviços de Referência ou pelo
e-mail atendimento.sib@ufape.edu.br. A Biblioteca oferece ainda o serviço de comutação bibliográfica
(COMUT), que possibilita a obtenção de documentos técnico-científicos de instituições nacionais e
internacionais, via IBCT ou diretamente pela Biblioteca Central.
A biblioteca realiza visitas orientadas destinadas a estudantes dos períodos iniciais dos cursos
de graduação e alunos de escolas da região, com o objetivo de apresentar sua estrutura, serviços e
sistemas de busca. Além disso, oferece treinamentos em bases de dados, uso do Portal de Periódicos da
CAPES, da Biblioteca Virtual, além de cursos sobre normalização de trabalhos acadêmicos e uso da
plataforma Lattes.
Complementando seu acervo físico, a Biblioteca oferece acesso à plataforma digital Minha
Biblioteca, que reúne mais de 15 mil títulos de 16 editoras e 42 selos editoriais, contemplando as obras
exigidas pelas disciplinas dos cursos da UFAPE. O catálogo digital, reconhecido pelo MEC, serve como
instrumento de apoio à avaliação de cursos presenciais e a distância, sendo acessado por meio do link:
https://portal.dli.minhabiblioteca.com.br/Login.aspx?key=UFAPE. Também estão disponíveis links
para as principais plataformas de pesquisa acadêmica, incluindo o Portal de Periódicos da CAPES, em
processo de migração para o domínio institucional da UFAPE. A comunidade acadêmica tem ainda
acesso à revista científica SENDAS (http://www.periodicos.ufape.edu.br/sendas), publicação vinculada
à universidade.
A produção intelectual e memorial da UFAPE é disponibilizada por meio do Repositório
Institucional (logos.ufape.edu.br), que abriga os trabalhos de conclusão de curso e, futuramente, as
produções científicas docentes. Com infraestrutura adequada, recursos tecnológicos atualizados,
serviços especializados e um acervo bibliográfico robusto e qualificado, a Biblioteca Ariano Suassuna se
consolida como um dos principais pilares de suporte ao ensino, à pesquisa e à extensão da UFAPE, sendo
imprescindível para o desenvolvimento das competências acadêmicas e científicas dos estudantes de
Medicina Veterinária.
166

=== PAGINA 167 ===
9.8. Comitê de Ética na Utilização de Animais (CEUA)
A Comissão de Ética no Uso de Animais – CEUA – e um órgão colegiado, interdisciplinar e
independente, com caráter público, consultivo, deliberativo e educativo, vinculado a Pro -Reitoria de
Pesquisa e Inovação da UFAPE e possui regimento interno, conforme resolução Nº 014/2022/UFAPE.
De acordo com a Resolução normativa do CONCEA – N° 1 de 9 de julho de 2010, "A CEUA e o componente
essencial para aprovação, controle e vigilância das atividades de criação, ensino e pesquisa científica
com animais, bem como para garantir o cumprimento das normas de controle da experimentação animal
editadas pelo CONCEA". O seu credenciamento foi deferido pelo Parecer nº 18/2023/CONCEA/MCTI de
8 de março de 2023, de acordo com a Resolução Normativa CONCEA nº 50/2021.
À CEUA compete aprovar, controlar e manter vigilância, à luz dos princípios éticos, sobre as
atividades de criação, ensino e pesquisa científica envolvendo animais não humanos, conforme
classificação estabelecida pela Lei n° 11.794, de 8 de outubro de 2008, capítulo 1, art. 2°. Esta legislação
aplica-se aos animais das espécies classificadas como filo Chordata, subfilo Vertebrata, seguindo e
promovendo as diretrizes normativas nacionais e internacionais para pesquisa, ensino e extensa o
envolvendo esses grupos.
A CEUA-UFAPE tem como responsabilidade apreciar os projetos da tríade ensino, pesquisa e
extensão, que desenvolvam atividades que façam uso de animais, vinculados a esta instituição de ensino
superior. Esta Comissão é deliberativa e normativa, e suas atribuições estão sob a égide da legislação do
CONCEA, em especial, da Resolução Normativa CONCEA nº 51, de 19.05.2021. A CEUA-UFAE tem,
adicionalmente, caráter consultivo e educativo. Antes de iniciar qualquer atividade que envolva o uso
de animais, o pesquisador/docente deve submeter sua proposta a Comissão, por meio da Pró-Reitoria
de Pesquisa, com a ciência de seu superior hierárquico. Entende-se por uso: manipulação, captura,
coleta, criação, experimentação (invasiva ou na o-invasiva), realização de exames ou procedimentos
cirúrgicos, ou qualquer outro tipo de intervenção que possa causar estresse, dor, sofrimento, mutilação
e/ou morte.
A CEUA está vinculada diretamente à Reitoria da UFAPE e é autônoma em suas deliberações.
Conforme estabelecido em norma legal, tem a responsabilidade e a obrigação de cumprir e fazer cumprir
a legislação que trata do uso de animais na experimentação, bem como orientar e promover os preceitos
éticos e morais que concernem a proteção dos mesmos.
167

=== PAGINA 168 ===
10. PROGRAMAS DOS COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS E OPTATIVOS
10.1. Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 1º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ANATOMIA DESCRITIVA DOS ANIMAIS MVET0001
CÓDIGO
CURRICULAR DOMÉSTICOS
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍOD 1° PERÍODO
CONHECIMENTO O DE
OFERTA
CH 45 CH 60 CH 0 CH 0 CH 105
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC1 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
7
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Anatomia Descritiva dos Animais MORF3003
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Domésticos I
Introdução à anatomia. Sistemas: esquelético, articular, muscular,
EMENTA circulatório, respiratório, digestório, urinário, reprodutor masculino,
reprodutor feminino, tegumentar e nervoso.
Os estudantes, sob orientação e supervisão docente, terão contato direto
com cadáveres e peças anatômicas de espécies domésticas, preparadas
PRÁTICA COMO com diversas técnicas e dissecadas previamente (prosecção), com
ênfase em cada um dos sistemas abordados. Recursos tecnológicos de
COMPONENTE
imagem será disponibilizado como apoio para que os estudantes
CURRICULAR
desenvolvam a aprendizagem de forma ativa, interativa, interpessoal e
atualizada.
UNIDADE I:
Introdução à Anatomia: breve histórico, objetivo, divisão, utilização
CONTEÚDO
como base para outras ciências e métodos de estudo. Nomenclatura
PROGRAMÁTICO
anatômica: planos e eixos de construção do corpo animal; termos
descritivos de posição e direção.
168

=== PAGINA 169 ===
UNIDADE II:
Sistema Locomotor: Osteologia: conceito, divisão e tipos de esqueleto.
Ossos em geral; classificação dos ossos; arquitetura óssea. Artrologia:
conceito, classificação, importância e anexos articulares. Miologia:
conceito, importância, classificação, componentes anatômicos dos
músculos estriados esqueléticos. Anexos musculares.
UNIDADE III:
Sistema Respiratório: conceito, importância, constituição. Cavidade
torácica e pleuras.
UNIDADE IV:
Sistema Circulatório sangüíneo: conceito e constituição. Coração e
pericárdio. Arquitetura cardíaca e sistema de condução do ritmo
cardíaco. Artérias e veias. Tipos de circulação. Sistema linfático:
conceito, importância, órgãos hematopoiéticos.
UNIDADE V:
Sistema Digestório: conceito, importância e constituição. Glândulas
anexas ao sistema digestório: glândulas salivares, fígado e pâncreas.
Cavidade abdominal e pélvica. Peritônio.
UNIDADE VI:
Sistema Urogenital: Sistema urinário: conceito, importância e
constituição. Sistema genital masculino: conceito, importância e
constituição. Glândulas anexas ao sistema genital masculino. Estruturas
anatômicas envolvidas na termo-regulação testicular. Sistema genital
feminino: conceito, importância e constituição. Placenta.
UNIDADE VII:
Sistema Tegumentar: pele e anexos. Aparelho ungueal. Glândula
mamária.
UNIDADE VIII:
Sistema Nervoso: sistema nervoso central, meninges, sistema nervoso
periférico (terminações nervosas, nervos espinhais, cranianos, sistema
nervoso autônomo), órgãos dos sentidos.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA NOMINA ANATOMICA VETERINARIA (NAV). Disponível em:
http://www.wava-amav.org/wava-documents.html
KÖNIG, Horst E.; LIEBICH, Hans-Georg. Anatomia dos animais
domésticos: texto e atlas colorido. 7. ed. Porto Alegre: ArtMed,
2021. E-book. p.1. ISBN 9786558820239.
SINGH, Baljit. Tratado de Anatomia Veterinária. 5. ed. Rio de Janeiro:
GEN Guanabara Koogan, 2019. E-book. p.i. ISBN 9788595157439.
BIBLIOGRAFIA ASHDOWN, Raymond R.; DONE, Stanley H. Atlas colorido de
COMPLEMENTAR
anatomia veterinária dos ruminantes. 2 ed. São Paulo: Elsevier,
2011.
DONE, Stanley H. Atlas Colorido de Anatomia Veterinária de
Equinos. 2. ed. Rio de Janeiro: GEN Guanabara Koogan, 2012. E-
book. p.i. ISBN 9788595151864.
FAILS, Anna D. Frandson: Anatomia e Fisiologia dos Animais de
Produção. 8. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2019. E-book. p.i.
ISBN 9788527735919.
169

=== PAGINA 170 ===
McCRAKEN, Thomas O.; KAINER, Robert A.; SPURGEON, Thomas L.
Atlas colorido de anatomia de grandes animais: Fundamentos. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.
SISSON, Septimus; GROSSMAN, James Daniels. Getty: Anatomia dos
animais domésticos. 5 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1986.
170

=== PAGINA 171 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BIOQUÍMICA E BIOFÍSICA VETERINÁRIA MVET0003
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍOD 1° PERÍODO
CONHECIMENTO O DE
OFERTA
CH 60 CH 15 CH 0 CH O CH 75
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC2 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
5
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Bioquímica IV BIOQ3002 +
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Biofísica BIOF3001
Funções de substâncias orgânicas e inorgânicas nos seres vivos.
Termodinâmica em sistemas biológicos. Sistemas aquosos. Bioquímica e
biofísica da célula. Bioenergética. Fundamentos estruturais de
EMENTA
carboidratos, lipídios, aminoácidos, proteínas, enzimas. Noções sobre a
estrutura química de ácidos nucléicos. Introdução ao metabolismo de
mamíferos.
Determinação do Ph de amostras biológicas. Métodos colorimétrico e
PRÁTICA COMO potenciométrico. Determinação da capacidade tamponante dos líquidos
biológicos. Determinação de proteína total em substâncias de origem
COMPONENTE
animal. Extração e determinação de glicose no plasma de animais mono e
CURRICULAR
policavitários.
171

=== PAGINA 172 ===
UNIDADE I:
Composição química dos seres vivos: propriedades físicas e químicas da
água, estrutura, água como solvente, efeito hidrofílico, osmose e difusão,
ionização, química ácido-base.
UNIDADE II:
Biomoléculas: função e estrutura. Aminoácidos: propriedades gerais,
ligações peptídicas, classificação e características, propriedades ácido base.
UNIDADE III:
Proteínas: estrutura primária, diversidade, polipeptídio, purificação de
proteínas, estrutura tridimensional, estrutura secundária, terciária e
quaternária, dobramento e estabilidade da proteína, função das proteínas.
UNIDADE IV:
Enzimas: Catálise enzimática: nomenclatura, especificidade de substratos,
co-fatores e coenzimas, energia de ativação cinética enzimática.
UNIDADE V:
Carboidratos: classificação dos monossacarídeos, configuração e
conformação, derivados de açúcar. Polissacarídeos: dissacarídeos,
polissacarídeos estruturais, polissacarídeos de reserva: amido e glicogênio,
CONTEÚDO
glicolipídios e glicoproteínas.
PROGRAMÁTICO
UNIDADE VI:
Lipídios: classificação dos lipídeos: ácidos graxos, triacilglicerídeos,
glicerofosfolipídeos, esfingolipídeos, esteroides, outros lipídeos, bicamadas
lipídica, motilidade lipídica e tipos e funções de transporte entre as
membranas biológicas.
UNIDADE VII:
Metabolismo dos carboidratos: anabolismo e catabolismo dos glicídios
digestão e absorção. Degradação do amido e do glicogênio. Glicose aeróbica
e anaeróbica. Biossíntese do glicogênio e gliconeogênese. Via das pentoses.
UNIDADE VIII:
Metabolismo dos lipídeos: anabolismo catabolismo dos lipídeos digestão,
absorção e transporte. Oxidação dos ácidos graxos e insaturados.
Biossíntese dos ácidos graxos. Regulação da síntese e degradação dos
ácidos graxos
UNIDADE IX:
Ciclo oxidativo: principais fontes de acetil CoA. Etapas do ciclo onde
ocorrem fosforilações ao nível do substrato. Etapas irreversíveis do ciclo do
ácido cítrico. Regulação. Rendimento energético.
UNIDADE X:
Anabolismo dos compostos nitrogenados biossíntese dos ácidos nucléicos.
Biossíntese e degradação das proteínas
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CAMPBELL, Mary Keren; FAREELL, Shawn. Bioquímica. 2. Ed São Paulo:
Cengage, 2016. 812 p.
GARCIA, Eduardo Antônio Conde. Biofísica. São Paulo: Editora Sarvier,
2000. 387 p.
NELSON, David Lee; COX, Michael Mike. Princípios de Bioquímica de
Lehninger. Porto Alegre: Artmed, 2019. 1278 p.
172

=== PAGINA 173 ===
BIBLIOGRAFIA HENEINE, Ibrahim Felippe. Biofísica Básica. Rio de Janeiro: Editora
COMPLEMENTAR
Atheneu, 2006. 400 p.
KOZLOSKI, Gilberto Vilmar. Bioquímica dos ruminantes. 3. Ed. Rev. E
ampl. Santa Maria, RS: Ed. UFSM, 2011. 212 p.
MOTTA, Valter Teixeira. Bioquímica. Caxias do Sul, RS: EDUCS, 2005 332
p.
PRATT, Charlotte Williams; CORNELY, Kathleen. Bioquímica Essencial.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 716 p.
VOET, Donald; VOET, Judith Greenwald. Bioquímica. Porto Alegre:
Artmed, 2006. 1596 p.
173

=== PAGINA 174 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. – Boa Vista – CEP 55292-270 – Garanhuns – PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ECONOMIA MVET0007
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍOD 1° PERÍODO
CONHECIMENTO O DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC3 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Introdução à Economia CÓDIGO ECON3001
Economia Rural RURL3002
Introdução ao estudo da ciência econômica. Preço e mercado. Noções de
EMENTA
teoria monetária, crédito e sistema financeiro. A inflação. Taxa de Câmbio.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução ao estudo da ciência econômica
1.1 Definições básicas sobre a economia e seu objetivo de estudo:
necessidades, escassez e valor econômico;
1.2 A teoria econômica e a política econômica: a macroeconomia e a
microeconomia e os objetivos da política econômica;
1.3 Os problemas econômicos.
2 Preço e mercado
CONTEÚDO 2.1 Demanda de mercado;
PROGRAMÁTICO
2.2 Oferta de mercado;
2.3 Equilíbrio de mercado (demanda e oferta conjugada);
2.4 Conceito de elasticidade;
2.5 Classificação dos mercados: concorrência perfeita, oligopólio,
monopólio e concorrência monopolística;
2.6 Formação de preços na agricultura.
3 Teoria monetária, crédito e sistema financeiro
3.1 Conceito, funções e tipos de moeda;
174

=== PAGINA 175 ===
3.2 Oferta e demanda de moeda;
3.3 O papel da taxa de juros;
3.4 Moeda, nível de atividade e inflação;
4 Inflação
4.1 Inflação de demanda;
4.2 Inflação de custos;
4.3 Inflação inercial;
4.4 Efeitos provocados por taxas elevadas de inflação.
5 Taxa de câmbio
5.1 Taxa de câmbio: noções básicas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA TROSTER, Roberto Luis; MOCHÓN MORCILLO, Francisco. Introdução à
economia. ed. rev. e atual. São Paulo: Makron Books, 2006.
VASCONCELOS, Marco Antônio Sandoval de; GARCIA, Manuel Enriquez.
Fundamentos de Economia. São Paulo, Saraiva, 2005.
VASCONCELOS, Marco Antônio Sandoval de; PINHO, Diva Benevides.
Manual de Economia. São Paulo, Saraiva, 2004.
BIBLIOGRAFIA BATALHA, Mário Otávio. (coord) Gestão agroindustrial. GEPAI – Grupo
COMPLEMENTAR de estudos e pesquisas agroindustriais. 2. ed. São Paulo: Atlas. v. 1. 2001.
BATALHA, Mário Otávio. (coord) Gestão agroindustrial. GEPAI – Grupo
de estudos e pesquisas agroindustriais. 2. ed. São Paulo: Atlas. v. 2. 2001.
PINHO, Diva Benevides; VASCONCELLOS, Marco Antônio Sandoval de;
GREMAUD, Amaury Patrick. Manual de economia. 5. ed. São Paulo:
Saraiva, 2008. 606 p.
ROSSETTI, José Paschoal. Introdução à Economia. 20. ed. São Paulo:
Atlas, 2003.
VASCONCELLOS, Marco Antônio Sandoval de; OLIVEIRA, Roberto Guena
de. Manual de microeconomia. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2000. 317 p.
175

=== PAGINA 176 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE GENÉTICA MVET0002
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 1° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC4 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (x) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Genética Básica e Biotecnologia GENT3001
EQUIVALÊNCIA(S) Genética Básica CÓDIGO ZTC00041
Genética Geral GENT3002
Bases físicas e moleculares da herança. Herança mendeliana e
neomendeliana.
EMENTA Genética de populações: Frequência gênica e genotípica nas populações.
Citogenética: cariótipos e anomalias cromossômicas. Mutação gênica.
Tecnologia genética.
Construção de heredogramas.
Elaboração de laudo genético.
Construção de quadro de cruzamentos.
Elaboração de resenha genética.
PRÁTICA COMO Elaboração de parecer técnico genético.
Cálculo de frequências alélica e genotípica.
COMPONENTE
CURRICULAR
Análise genética de plantéis, culturas e populações.
Montagem de cariótipos normais e anormais.
Montagem de quadros de códigos genéticos.
Análise de perfis genéticos para identificação e vínculo genético
molecular.
1 Herança mendeliana e neomendeliana
CONTEÚDO 1.1 Princípios de Mendel
PROGRAMÁTICO 1.2 Dominância, codominância, dominância intermediária e
recessividade;
176

=== PAGINA 177 ===
1.3 Padrões de herança
1.4 Fatores que alteram padrões mendelianos
1.5 Interação gênica
2 Genética de populações
2.1 Conceito de fundo genético, população e espécie genética
2.2 Cálculo das frequências dos alelos, fenótipos e genótipos em
populações
2.3 Efeitos da variabilidade, polimorfismo genético, da deriva genética e
princípio do fundador sobre a especiação. Equilíbrio de Hardy-Weinberg
3 Citogenética
3.1 Cariotipagem e mutações cromossômicas
4 Molecular
4.1 Replicação
4.2 Transcrição
4.3 Tradução
4.4 Mutações
4.5 Técnicas moleculares
BIBLIOGRAFIA BÁSICA OTTO, Priscila Guimarães. Genética básica para veterinária. 4. ed. São
Paulo: Rocca, 2006.
PIERCE, Benjamim A. Genética: um enfoque conceitual. Rio de janeiro:
Guanabara Koogan, 2004.
RAMALHO, Marco Antonio Patto. Genética na agropecuária. 2. ed. SP:
Globo, Lavras, MG, 1990. 359 p.
BIBLIOGRAFIA BROWN, Terence A. Genética Um enfoque molecular. 3. ed. Guanabara
COMPLEMENTAR
Koogan, 1999, 336 p.
GARDNER, Eldon John; SNUSTAD, Peter. Genética. 7. ed. Rio de Janeiro:
Editora Guanabara Koogan. 1987. 497 p.
GRIFFITHS, Anthony J. F. et al. Introdução à genética. 8. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
JUNQUEIRA, Luiz Carlos Uchoa; CARNEIRO, José. Biologia celular e
molecular. 7. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1998.
SUZUKI, David Takayoshi. Introdução a genética. 1. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan S.A. 1992.
177

=== PAGINA 178 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE INTRODUÇÃO À MEDICINA VETERINÁRIA MVET0005
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 1° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC5 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
História e evolução da medicina veterinária no mundo, no Brasil e em
Pernambuco, com ênfase na formação cidadã do veterinário. Áreas de
atuação e o exercício profissional do médico veterinário. O Curso de
Bacharelado em Medicina Veterinária na Universidade Federal do
EMENTA
Agreste de Pernambuco - UFAPE. Introdução ao mercado de trabalho.
Compartilhamento de experiências profissionais no ambiente acadêmico
e iniciativa privada. Perspectivas da medicina veterinária no Brasil e no
Mundo.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 História e evolução da medicina veterinária no mundo, no Brasil e em
Pernambuco, com ênfase na formação cidadã do medico veterinário.
2 Áreas de atuação e o exercício profissional do médico veterinário.
3 O Curso de Bacharelado em Medicina Veterinária na Universidade
CONTEÚDO Federal do Agreste de Pernambuco - UFAPE.
PROGRAMÁTICO
4 Introdução ao mercado de trabalho.
5 Compartilhamento de experiências profissionais no ambiente
acadêmico e iniciativa privada.
6 Perspectivas da medicina veterinária no Brasil e no Mundo.
178

=== PAGINA 179 ===
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRASIL. Lei Nº 5.517, de 23 de outubro de 1968. Dispõe sobre o
exercício da profissão de Médico Veterinário e cria os Conselhos Federal
e Regionais de Medicina Veterinária. DOU 25/10/68. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5517.htm. Acesso em:
12 jun 2025.
BRASIL. Resolução nº 03 de 15 de agosto de 2019 do MEC/ CNE. Institui
as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em
Medicina Veterinária e dá outras providências. Disponível em:
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-n-3-de-15-de-agosto-
de-2019-210946881. Acesso em: 12 jun 2025.
UFAPE. Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Bacharelado em Medicina
Veterinária da UFAPE, 2025.
BIBLIOGRAFIA BRASIL. Decreto Nº 64.704, de 17 de junho de 1969. Aprova o
COMPLEMENTAR
regulamento do exercício da Profissão de Médico e dos Conselhos de
Medicina Veterinária. DOU 19/06/69 Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d64704.htm#:~
:text=DECRETO%20N%C2%BA%2064.704%2C%20DE%2017,dos%20
Conselhos%20de%20Medicina%20Veterin%C3%A1ria. Acesso em: 12
jun 2025.
CFMV. História. Disponível em: https://www.cfmv.gov.br/historia-
4/institucional/2019/10/29/#:~:text=Em%201933%2C%20atrav%C3
%A9s%20do%20Decreto,evolu%C3%A7%C3%A3o%20da%20profiss
%C3%A3o%20no%20Brasil. Acesso em: 12 jun 2025.
Documentos técnicos e bibliográficos disponíveis nos sites do Conselho
Federal e dos Conselhos Regionais de Medicina Veterinária.
MACIEL, Gilvan de Almeida. A Medicina Veterinária no Tempo
Beneditino: notas para sua história. Recife: Editora Universitária da
UFRPE, 2012. 117 p.
MENESES, José Newton Coelho. Uma História da Veterinária. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2012.
179

=== PAGINA 180 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE QUÍMICA VETERINÁRIA MVET0004
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 1° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC6 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Química Biológica I QUIM3002 +
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Análise Química Veterinária QUIM3003
Classificação da Matéria. Ligações Químicas. Soluções. Funções Orgânicas.
EMENTA Isomeria. Forças Intermoleculares. Cinética Química. Equilíbrio Químico.
Soluções Tampão.
PRÁTICA COMO Apresentação do laboratório. Propriedades da matéria. Preparo de
COMPONENTE soluções. Análise titrimétrica
CURRICULAR
1 Classificação da matéria
1.1 Substâncias atômicas, iônicas e moleculares
1.2 Substâncias simples e compostas
1.3 Propriedades da matéria
1.4 Estados físicos da matéria e suas mudanças
2 Ligações químicas
2.1 Ligações iônicas
CONTEÚDO
2.2 Ligações covalentes
PROGRAMÁTICO
3 Soluções
3.1 Classificação de soluções quanto à quantidade e natureza do soluto
Concentrações de solução (comum, quantidade de matéria, porcentagem,
ppm e ppb)
3.3 Diluição de soluções
3.4 Mistura de soluções
4 Funções Orgânicas
180

=== PAGINA 181 ===
4.1 Funções orgânicas presentes em macromoléculas biológicas
4.2 Ligações glicosídicas e peptídicas
5 Isomeria
5.1 Isomeria em macromoléculas biológicas
6 Forças intermoleculares
6.1 Forças intermoleculares presentes em macromoléculas biológicas
7 Cinética química
7.1 Fatores que afetam a velocidade da reação
7.2 Introdução à catálise enzimática
8 Equilíbrio Químico
8.1 Princípio de Le Chatelier
8.2 Constante de equilíbrio em sistemas homogêneos
8.3 Equilíbrio iônico (pH, pOH e pI)
9 Soluções tampão
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ATKINS, Peter; LORETTA, Jones. Princípios de Química: Questionando
a vida moderna e o meio ambiente. 1. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.
SOLOMONS, Thomas William Graham; FRYHLE, Craig Barton. Química
orgânica. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2005. volume 1 e volume 2.
VOGEL, Arthur Israel. Análise Química Quantitativa. 6. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2002.
BIBLIOGRAFIA BRADY, James E.; HUMISTON, Gerard E. Química geral. 2. ed. Rio de
COMPLEMENTAR
Janeiro: LTC, 2003. 2 v.
CHANG, Raymond. Química geral: conceitos essenciais. 4. ed. São Paulo:
McGraw-Hill, 2006.
MAHAN, Bruce Herbert; MYERS, Rollie John. Química: um curso
universitário. 4. ed. São Paulo: Ed. Edgard Blücher Ltda, 1995.
McMURRY, John. Química Orgânica. São Paulo: Pioneira Thomson
Learning, 2005. volume 1 e volume 2.
VOLLHARDT, Kurt Peter Christian; SCHORE, Neil Eric. Química
orgânica: estrutura e função. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2004.
181

=== PAGINA 182 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE SOCIOLOGIA RURAL MVET0006
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 1° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC7 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO
Sociologia Rural SOCL3001
EQUIVALÊNCIA(S) Sociologia Rural CÓDIGO ZTCO0036
Princípios de Sociologia Rural SOCL3002
Conceitos básicos de sociologia e antropologia. Caráter agrário da formação
social brasileira. A questão agrária no Brasil. As análises do
EMENTA desenvolvimento do capitalismo no meio rural brasileiro a partir da década
de 1970. Movimentos Sociais Rurais. As relações entre campo e cidade. As
ruralidades contemporâneas e as suas múltiplas formas de representação.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
Unidade I - Teorias e conceitos da sociologia rural
1.1 Constituição da sociologia rural;
1.2 A sociologia rural brasileira.
Unidade II - Conflitos e relações de poder no mundo rural
CONTEÚDO
2.1 Dominação e distinção social;
PROGRAMÁTICO 2.2 Instituições e movimentos sociais.
Unidade III - Agricultura familiar e novas identidades sociais no campo
3.1 Políticas públicas e o desenvolvimento da agricultura familiar;
3.2 Novas ruralidades e novas identidades sociais.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ABRAMOVAY, Ricardo. Paradigmas do capitalismo agrário em
questão. 3. ed. São Paulo: EDUSP, 2007.
182

=== PAGINA 183 ===
MOREIRA, Roberto José. (Org.). Identidades sociais: ruralidades no
Brasil contemporâneo. Rio de Janeiro: DP&A, 2005.
STÉDILE, João Pedro. (Org.). A Questão Agrária No Brasil. São Paulo:
Expressão Popular, 2005.
BIBLIOGRAFIA
GOHN, Maria Glória. História dos Movimentos e Lutas Sociais: a
COMPLEMENTAR construção da Cidadania dos Brasileiros. 3. ed. São Paulo: Edições
Loyola, 2003.
MAIA, Kaliane Freitas; GOMES, Ramonildes Alves.; NUNES, Aldo Manoel
Branquinho. Idiossincrasias do sistema sesmarial no Semiárido
nordestino: visões, (di)visões e conformações da estrutura agrária e
social. Revista Brasileira de Sociologia, Belo Horizonte, v. 8, n. 18, p. 52-
82, jan./abr. 2020.
MARTINS, José Souza. O cativeiro da terra. 8. ed. São Paulo: Hucitec,
2004.
MARTINS, Rodrigo Constante; CUNHA, Luís Henrique. Ruralidades e
meio ambiente: a constituição de um campo de investigação na
sociologia. São Paulo: BIB, 2020. n .92, p. 1-29.
PEREZ-CASSARINO, Julian.; TRICHES, Rozane Marcia; BACCARIN, Jose
Giacomo; TEO, Carla Rosane Paz Arruda. Abastecimento alimentar e
mercados institucionais. Chapecó: EDUFFS, 2018.
183

=== PAGINA 184 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 2º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ANATOMIA TOPOGRÁFICA DOS ANIMAIS MVET0008
CÓDIGO
CURRICULAR DOMÉSTICOS
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 2° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 60 CH 0 CH 0 CH 10
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC8 TOTAL 5
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
7
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Anatomia Descritiva dos Animais MVET0001
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
Anatomia Topográfica dos Animais MORF3004
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Domésticos
Introdução à anatomia topográfica dos animais domésticos. Planos e
eixos. Importância clínico-cirúrgica de cabeça e pescoço. Fatores da
estática das vísceras. Clínico-cirúrgica de membros torácicos. Clínico-
EMENTA cirúrgica de região e cavidade torácica. Mecânica do tórax. Tipos
constitucionais corporais. Importância clínico-cirúrgica de abdome,
cavidade abdominal e pélvica. Pelviologia e pelvimetria. Mecânica do
corpo dos mamíferos domésticos. Clínico-cirúrgica de região períneal.
Os estudantes sob orientação e supervisão docente, terão contato direto
com cadáveres e peças anatômicas de espécies domésticas, preparadas
com diversas técnicas e dessecadas com ênfase em cada um dos sistemas
PRÁTICA COMO abordados. Recursos tecnológico de imagem que será disponibilizado
como apoio para que os estudantes desenvolvam a aprendizagem de
COMPONENTE
forma ativa, interativa, interpessoal e atualizada. No final do semestre os
CURRICULAR
estudantes terão contato com animal de grande porte vivo na Clínica de
Bovino de Garanhuns - CBG para aplicar a semiologia e assimilar os
conhecimentos anatômicos adquiridos.
UNIDADE I:
CONTEÚDO
Introdução à anatomia topográfica: breve histórico, objetivo, divisão
PROGRAMÁTICO
utilização como base para outras ciências e métodos de estudo.
184

=== PAGINA 185 ===
Nomenclatura anatômica. Planos e eixos de construção do corpo animal.
Termos descritivos de posição e direção. Tipos constitucionais corporais.
UNIDADE II:
Importância clínico-cirúrgica de cabeça e do pescoço.
UNIDADE III:
Importância clínico-cirúrgica da região e cavidade torácica. Importância
clínico-cirúrgica dos membros torácicos. Mecânica do tórax.
UNIDADE IV:
Importância clínico-cirúrgica da cavidade e região abdominal.
Importância clínico-cirúrgica região pélvica. Pelviologia e pelvimetria.
Importância clínico-cirúrgica dos membros pélvicos. Sintopia geral dos
órgãos.
UNIDADE V:
Mecânica do corpo dos mamíferos domésticos. Fatores da estática
visceral. importância clínico-cirúrgica de região períneal. Clínico-
cirúrgica de região períneal.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA DYCE, Keith M. Tratado de anatomia veterinária. 5 ed. Rio de Janeiro:
Gen Guanabara Koogan, 2019.
KÖNIG, Horst E.; LIEBICH, Hans-Georg. Anatomia dos animais
domésticos: texto e atlas colorido. 7. ed. Porto Alegre: ArtMed, 2021.
NOMINA ANATOMICA VETERINARIA (NAV). Disponível em:
http://www.wava-amav.org/wava-documents.html
BIBLIOGRAFIA DONE, Stanley H.; GOODY, Peter C.; EVANS, Susan A.; STICKLAND, Neil C.
COMPLEMENTAR
Atlas colorido de anatomia de veterinária do cão e gato. 2. ed. São
Paulo: Elsevier, 2011.
DONE, Stanley H. Atlas Colorido de Anatomia Veterinária de Equinos.
Elsevier Brasil, 2012.
GETTY, Robert; ROSENBAUM, Cynthia; HILLMANN, Daniel. Anatomia
dos animais domésticos. 5. ed. Guanabara Koogan, 1986.
MACHADO, Ângelo. Neuroanatomia funcional. 4 ed. Rio de Janeiro:
Atheneu, 2022.
McCRAKEN, Thomas O.; KAINER, Robert A.; SPURGEON, Thomas L. Atlas
colorido de anatomia de grandes animais - Fundamentos. 1. ed.
Guanabara Koogan, 2004.
185

=== PAGINA 186 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BIOESTATÍSTICA COMPUTACIONAL E MVET0012
CÓDIGO
CURRICULAR BIOINFORMÁTICA
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍOD 2° PERÍODO
CONHECIMENTO O DE
OFERTA
CH 15 CH 30 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC9 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Bioestatística Básica CÓDIGO PRBE3001
Estudo dos princípios fundamentais da bioestatística e da bioinformática,
com ênfase em suas aplicações computacionais para análise e
interpretação de dados biológicos e de saúde animal. Abordaremos
métodos sobre análise exploratória de dados. Probabilidade. Variáveis
aleatórias. Distribuição de variáveis aleatórias discretas. Distribuição de
EMENTA variáveis aleatórias contínuas. Amostragem. Inferência estatística.
Introdução a algoritmos de bioinformática para sequências e estruturas,
e o uso de ferramentas computacionais e linguagens de programação
para a resolução de problemas em medicina veterinária. Uso da
plataforma de edição de texto científico LateX para documentar e
apresentar seus resultados.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Fundamentos de Bioestatística Computacional
1.1 Introdução à Bioestatística:
Definição e sua importância na saúde animal. Tipos de dados
CONTEÚDO (qualitativos, quantitativos), conceitos de população e amostra, e
PROGRAMÁTICO métodos de coleta de dados relevantes para a medicina veterinária.
1.2 Reforço das habilidades:
Uso da plataforma Overleaf para edição de textos acadêmicos em LaTeX,
uso de softwares R ou Python, com foco em manipulação de dados
186

=== PAGINA 187 ===
tabulares através de dplyr em R, ou pandas em Python, aplicação de
funções estatísticas e instalação/uso de pacotes externos.
1.3 Análise Exploratória de Dados:
Medidas de tendência central (média, mediana, moda) e medidas de
dispersão (amplitude, variância, desvio padrão). Representação gráfica
de dados, incluindo histogramas, gráficos de barras, gráficos de setores,
box-plots e diagramas de dispersão.
1.4 Probabilidade e Distribuições:
Conceitos básicos de probabilidade, eventos, probabilidade condicional e
introdução às distribuições de probabilidade mais comuns em biologia e
saúde Binomial, Binomial Negativa, Poisson, Normal, Exponencial,
Gamma e Beta.
1.5 Introdução à Teoria da Amostragem:
Definições e notações básicas, Amostragem aleatória simples,
Amostragem estratificada, estimadores tipo razão, levantamento
amostral.
1.6 Abordagem Prática:
Utilização de software estatístico R ou Python com bibliotecas como
pandas, numpy, scipy, matplotlib, seaborn) para a manipulação, descrição
e análise de conjuntos de dados reais em saúde animal, resultados de
exames laboratoriais, prevalência de doenças em rebanhos, dados de
ensaios clínicos veterinários entre outros. O foco será na interpretação
dos resultados e na comunicação de achados.
1.7 Visualização de Dados Avançada:
Criação de gráficos complexos e informativos para exploração e
comunicação de dados através do ggplot2 em R, seaborn/plotly em
Python, enfatizando a narrativa visual.
1.8 Introdução a modelagem estatística:
Introdução a modelos de regressão logística com modelagem de
desfechos binários em saúde na análise de presença/ausência de doença,
interpretação de odds ratios.
2 Introdução à Bioinformática e Análise de Dados Biológicos
2.1 Conceitos Fundamentais de Bioinformática:
Introdução à biologia molecular e genética (DNA, RNA, proteínas, dogma
central) e o papel da bioinformática na análise de dados biológicos em
larga escala.
2.2 Bancos de Dados Biológicos:
Exploração e recuperação de informações de sequências (DNA, RNA,
proteínas) e estruturas em bancos de dados públicos (NCBI, GenBank,
UniProt, PDB).
2.3 Alinhamento de Sequências:
Princípios de alinhamento de sequências (local e global), algoritmos de
alinhamento usando BLAST para busca de similaridade e introdução ao
187

=== PAGINA 188 ===
alinhamento múltiplo de sequências.
2.4 Introdução à Filogenética:
Conceitos básicos de evolução molecular, construção e interpretação de
árvores filogenéticas para entender relações evolutivas entre espécies ou
patógenos.
2.5 Abordagem Prática:
Uso de ferramentas como BLAST e introdução a pacotes de
bioinformática em R como Biostrings e DECIPHER para manipulação e
análise de sequências reais de DNA/RNA/proteínas relevantes para
patógenos veterinários, identificação de genes de interesse em espécies
animais e análise de variabilidade genética.
2.6 Introdução a Dados "Ômicos" (Genômica/Proteômica):
Conceitos básicos de design experimental para estudos de
sequenciamento de nova geração e análise de dados.
2.7 Estudos de Caso Integrados em Medicina Veterinária:
Aplicação dos conceitos e ferramentas aprendidos em cenários reais da
medicina veterinária, como análise de dados de ensaios de vacinas,
estudos de prevalência de doenças ou análise de dados genômicos de
patógenos.
2.8 Ética na Análise de Dados:
Considerações éticas na coleta, armazenamento, análise e comunicação
de dados em saúde animal.
2.9 Abordagem Prática: Desenvolvimento de projetos curtos de análise
de dados que integrem conceitos de bioestatística e bioinformática,
culminando na geração de relatórios e visualizações de alta qualidade. O
foco será na resolução de problemas práticos e na interpretação de
resultados para a tomada de decisão clínica ou de pesquisa.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA PETERNELLI, Luiz Alexandre; MELLO, Márcio Pupin de. Conhecendo o
R: uma visão estatística. Vicosa, MG: UFV, 2011. 185 p.
SOUZA, J. C.; DUARTE, R. R. Bioestatística aplicada à medicina
veterinária. 3. ed. São Paulo: Roca, 2023.
VIEIRA, Sônia. Introdução a bioestatística. 3. ed. rev. e ampl. Rio de
Janeiro: Campus, 1980. xvii, 196 p. ISBN 8535202595 (broch.).
BIBLIOGRAFIA MATIOLI, Sérgio Russo; SOUZA, Diego Trindade de. Introdução à
COMPLEMENTAR
bioinformática. 2021.
KAPS, Miroslav; LAMBERSON, William R. Biostatistics for animal
science. 2. ed. Oxford: Oxford University Press, 2009. 520 p.
PEREIRA, Júlio César Rodrigues. Análise de dados qualitativos:
estratégias metodológicas para as ciências da saúde, humanas e sociais.
3. ed. São Paulo: EDUSP/FAPESP, 2001. 156 p.
SPIEGEL, Murray R. Estatística. 3. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2008. 643 p.
VASCONCELLOS, S. A. et al. Bioinformática Aplicada à Saúde Animal.
Editora Fiocruz, 2024.
VIEIRA, Sônia. Bioestatística: tópicos avançados, testes não-
paramétricos, tabelas de contigência e análise de regressão. 2. ed. rev. e
ampl. Rio de Janeiro, Campus, 2004. 216 p.
188

=== PAGINA 189 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ÉTICA E DEONTOLOGIA VETERINÁRIA MVET0010
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 2° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC10 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Introdução a deontologia e ética profissional. Legislações de importância
EMENTA para a Medicina Veterinária. Código de ética (exercício legal da profissão).
Exercício ilegal da profissão.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Histórico da Medicina Veterinária e Introdução ao estudo da Deontologia
2 Ética Profissional do Médico Veterinário em suas diversas modalidades
2.1 Diferença entre Ética e Moral
3 Órgãos de Fiscalização do Exercício Profissional: CFMV, CRMV e demais
CONTEÚDO entidades reguladoras profissionais.
PROGRAMÁTICO 4 Principais Legislações de Importância Para Medicina Veterinária
5 Estudo do Código de Ética Profissional do Médico Veterinário
6 Exercício Ilegal da Profissão: Charlatanismo, Curandeirismo e
Mercantilismo
7 Medicina Veterinária Empresarial e Exercício Profissional Autônomo
BIBLIOGRAFIA BÁSICA COSTA, Alberto Neves. Publicações e vivências acadêmicas
relacionadas à ética, bioética e bem-estar animal. Recife: Academia
Pernambucana de Medicina Veterinária, 2020. 303 p.
FRASER, David. Compreendendo o bem-estar animal: a ciência no seu
contexto cultural. Londrina, PR: Eduel, 2012. 434 p.
189

=== PAGINA 190 ===
LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA – Disponível em:
https://saudeinspecaoanimal.comunidades.net/index.php. Acesso em
11/06/2025
BIBLIOGRAFIA CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA VETERINÁRIA DO ESTADO DE
COMPLEMENTAR
PERNAMBUCO - CRMV-PE. Código de ética profissional do médico
veterinário. Disponível em: https://www.crmvpe.org.br
Diretrizes de Atuação para a Responsabilidade Técnica. Disponível em:
https://www.cfmv.gov.br/diretrizes-de-atuacao-para-a-
responsabilidade-tecnica. Acesso em:11 jun.2025.
Guia Brasileiro de Boas Práticas para a Eutanásia em Animais. Disponível
em : https://www.cfmv.gov.br/guia-brasileiro-de-boas-praticas-para-a-
eutanasia-em-animais/comunicacao/publicacoes/2020/08/03/. Acesso
em :11 jun.2025.
NACONECY, Carlos Michelon. Ética & animais: um guia de argumentação.
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2006. 234 p.
MARCONDES, Danilo. Textos básicos de ética: de Platão a Foucault. 4. ed.
Rio de Janeiro: Zahar, 2007. 108 p.
190

=== PAGINA 191 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE EXTENSÃO RURAL MVET0013
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 2° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC11 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe CÓDIGO Não Existe.
Extensão Rural AGRO3001
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Extensão Rural ZTCO0032
Extensão Rural AGRO3024
Extensão rural x Extensão universitária. Extensão rural na sociedade do
Século XX ao XXI. A questão agrária e as novas configurações do meio rural.
Campesinato, agricultura familiar e sistemas agroalimentares. Debates
EMENTA contemporâneos em extensão rural. Associativismo, cooperativismo,
tecnologias sociais, inovação e empreendedorismo no meio rural.
Metodologias em extensão rural. Políticas públicas, programas, projetos e
ações para o desenvolvimento local e rural sustentável.
Vivência e análise de experiências extensionistas por meio de visitas
técnicas, participação em projetos de extensão universitária ou
PRÁTICA COMO
comunitária. Aplicação de metodologias de intervenção extensionista em
COMPONENTE comunidades rurais ou espaços de simulação. Elaboração e apresentação
CURRICULAR de projetos de extensão com foco em realidades locais, considerando
aspectos socioculturais, ambientais e políticos.
1 Aspectos conceituais, históricos e culturais da extensão rural no Brasil do
Século XX ao XXI.
2 Extensão universitária.
CONTEÚDO
3 A questão agrária, os movimentos sociais e as novas configurações do
PROGRAMÁTICO
meio rural;
4 Campesinato, agricultura familiar e sistemas agroalimentares:
perspectivas e desafios.
191

=== PAGINA 192 ===
5 Debates contemporâneos em extensão rural: questões ambientais,
relações de gênero, geração e relações étnicos raciais.
6Associativismo, cooperativismo, tecnologias sociais, inovação e
empreendedorismo no meio rural.
7 Metodologias e técnicas em extensão rural.
8 Políticas públicas e bases científicas para uma extensão rural
agroecológica.
9 Elaboração de projetos de atuação profissional em extensão rural.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BROSE, Markus. Participação na extensão rural: experiências
inovadoras de desenvolvimento local. Porto Alegre: Tomo editorial, 2004.
FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação? 23. ed. São Paulo: Paz e Terra,
2021. 127 p.
TAVARES, Jorge; RAMOS, Ladjane. Assistência técnica e extensão rural:
construindo o conhecimento agroecológico. Manaus: Bagaço, 2006. 122 p.
BIBLIOGRAFIA AN DER PLOEG, Jan Douwe. Camponeses e impérios alimentares: lutas
COMPLEMENTAR
por autonomia e sustentabilidade na era da globalização. Porto Alegre:
UFRGS Editora, 2008.
ARAÚJO, Saionara. Métodos de Comunicação e participação nas
atividades de extensão rural. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2011.
ARMANI, Domingos. Como elaborar projetos? Guia prático para
elaboração e gestão de projetos sociais. Porto Alegre: Tomo Editorial,
2000.
BRASIL. Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010. Institui a Política
Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a agricultura
familiar e reforma agrária (PNATER). Diário Oficial da União: seção 1,
Brasília, DF, 12 jan. 2010.
FONSECA, Maria Teresa Lousa da. A extensão rural no Brasil, um
projeto educativo para o capital. São Paulo: Edições Loyola, 1985. 191
p.
192

=== PAGINA 193 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FUNDAMENTOS DE ECOLOGIA MVET0011
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 2° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 0 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC12 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Bioquímica e Biofísica Veterinária CÓDIGO MVET0003
EQUIVALÊNCIA(S) Ecologia Básica e Conservacionismo CÓDIGO ECOL3001
Ciência ecologia. Evolução. Condições e recursos. Biomas. População e
comunidades. Natureza e dinâmica dos ecossistemas. Fluxo de energia e
EMENTA
ciclo da matéria. Sucessão ecológica. Biodiversidade e diversidade.
Consequências da tecnologia no equilíbrio da biosfera.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução à ecologia
1.1 Conceitos
1.2 Níveis hierárquicos, produtores, consumidores e decompositores
2 Evolução
2.1 Seleção natural, adaptação e especiação
3 Ecossistemas
CONTEÚDO 3.1 Ecossistemas e ecossistemas agrários
PROGRAMÁTICO 3.2 Biomas
3.3 Recursos e condições
3.4 Nicho ecológico
4 Biodiversidade
4.1 Biodiversidade e função do ecossistema
4.2 Diversidade e estabilidade
4.3 Sucessão ecológica
193

=== PAGINA 194 ===
4.4 Competição
5 Energia
5.1 Produtividade primária e secundária
5.2 Subsídios de energia
6 As vias dos elementos nos ecossistemas
6.1 Ciclos biogeoquímicos
7 História de Vida e Alocação de Recursos
7.1 Adaptação evolutiva, ajustamento, plasticidade fenotípica
7.2 Cronologia de vida, Alocação de recursos, Compromisso
Estratégias r e k, Conflitos de demandas: fecundidade, sobrevivência e
crescimento
7.4 Semelparidade e Iteroparidade
7.5 Respostas aos ambientes
8 Sexo e Evolução
8.1 Reprodução sexuada e assexuada
8.2 Razão sexual
8.3 Sistemas de acasalamento
8.4 Seleção sexual e dimorfismo sexual
9 Relações Ecológicas
9.1 Relações intra e interespecíficas
9.2 Relações harmônicas e desarmônicas
9.3 Princípio de Gause
9.4 Estratégias de Disfarce
10 Conceito de espécies e populações
10.1 Tipos de espécies habitats e populações
10.2 Características das populações
10.3 Parâmetros populacionais
11 Fitogeografia e Zoogeografia
11.1 Biomas mundiais e brasileiros
11.2 Regiões Zoogeográficas
12 Métodos e Técnicas de Inventariamento de Fauna
12.1 Herpetofauna
12.2 Avifauna
12.3 Mastofauna
13 Legislação vigente para preservação da flora e a fauna brasileiras
13.1 Lei 9.605/98 - Lei de Crimes Ambientais
13.2 Crimes contra a Fauna
14 Manejo da fauna silvestre - conceitos e definições. Comportamento
animal
14.1 Sanitário
14.2 Nutricional
15 Principais espécies utilizadas para produção
15.1 Capivara
194

=== PAGINA 195 ===
15.2 Cutia
15.3 Cateto e queixada
15.4 Paca
15.5 Jacaré
15.6 Serpentes
16 Criadouros científicos e para manejo
16.1. Regulamentação da legislação ambiental
BIBLIOGRAFIA BÁSICA PRIMACK, Richard B.; RODRIGUES, Efraim. Biologia da conservação. 1.
ed. Londrina: Planta, 2001. 328 p.
RELYEA, Rick; RICKLEFS, Robert E. A economia da natureza. 8. ed. Rio
de Janeiro: Editora Guanabara Koogan. 2021. 586 p.
TOWNSEND, Colin R; BEGON, Michael; HARPER, John L. Fundamentos
em ecologia. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010. 576 p.
BIBLIOGRAFIA CULLEN JUNIOR, Laury; RUDRAN, Rudy; VALLADARES-PADUA, Cláudio.
COMPLEMENTAR Métodos de estudo em biologia da conservação e manejo da vida
silvestre. 2. ed. Curitiba: UFPR, 2003. 234 p.
DAJOZ, Roger. Princípios de ecologia. 7. ed. Porto Alegre: Artmed, 2005.
519 p.
LEAL, Inara Roberta; TABARELLI, José Maria Cardoso da Silva. Ecologia e
conservação da caatinga. 3. ed. Recife: Ed. Universitária da UFPE, 2008.
804 p.
ODUM, Eugene Pleasants; BARRETT, Gary W. Fundamentos de ecologia.
5. ed. São Paulo: Thompson, 2007. 612 p.
RICKLEFS, Robert E. A economia da natureza. 5. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2003. 503 p.
195

=== PAGINA 196 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE MICROBIOLOGIA BÁSICA MVET0009
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 2° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC13 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Bioquímica e Biofísica Veterinária CÓDIGO MVET0003
Microbiologia Geral MICR3001
EQUIVALÊNCIA(S) Microbiologia Básica CÓDIGO ZTC00044
Microbiologia Geral A EAL00040
Aspectos históricos da microbiologia. Taxonomia microbiana.
Biossegurança e biosseguridade. Características gerais de bactérias,
fungos, vírus e partículas infecciosas acelulares. Genética e evolução de
vírus animal. Fisiologia e reprodução de bactérias e fungos. Variabilidade
EMENTA
genética em procariotos. Resistência antimicrobiana em bactérias.
Técnicas de cultivo e identificação de bactérias. Microscopia de fungos.
Controle do crescimento microbiano. Modelos de interação entre
microrganismos e animais domésticos.
PRÁTICA COMO Meios de cultivo. Técnicas de cultivo e identificação de bactérias. Técnicas
COMPONENTE de microscopia. Esterilização por calor. Características microscópicas de
CURRICULAR fungos. Detecção de resistência antimicrobiana in vitro.
UNIDADE I:
Introdução à microbiologia: histórico, importância e aplicações;
biossegurança em laboratório de microbiologia.
UNIDADE II:
CONTEÚDO
Classificação dos microrganismos: introdução à taxonomia; classificação
PROGRAMÁTICO
de bactérias; classificação de fungos; classificação de vírus.
UNIDADE III:
Morfologia e Estrutura dos microrganismos: comparação de célula
procariota e eucariota; morfologia, estrutura e reprodução de bactérias e
196

=== PAGINA 197 ===
fungos; morfologia, estrutura e replicação dos vírus. Prions. Preparo de
meios de cultivo. Cultivo bacteriano. Identificação bacteriana.
Características microscópicas de fungos.
UNIDADE IV:
Metabolismo microbiano: nutrição; vias metabólicas; reguladores do
metabolismo; crescimento e morte microbiana.
UNIDADE V:
Genética bacteriana: estrutura e função do material genético;
variabilidade genética; transferência genética e mecanismos de
recombinação.
UNIDADE VI:
Controle do crescimento de microrganismos: esterilização e desinfecção.
Antimicrobianos - conceito, principais grupos e mecanismos de ação.
Mecanismos de resistência aos antimicrobianos. Origem genética das
resistências. Detecção in vitro de resistência bacteriana aos
antimicrobianos.
UNIDADE VII:
Modelos de interações entre microrganismos e animais domésticos:
Microbioma ruminal. Microbioma do cólon e ceco. Agentes patogênicos.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA MADIGAN, Michael T.; MARTINKO, John M.; BENDER, kelly S.; BUCKLEY,
Daniel H. Microbiologia de Brock. 14. ed. Porto Alegre: Artmed, 2016.
1006 p.
QUINN, P. J.; MARKEY, B. K.; CARTER, M. E.; DONNELLY, W. J.; LEONARD,
F. C. Microbiologia Veterinária e doenças infecciosas. Porto Alegre:
Artmed, 2005. 512 p.
TORTORA, Gerard J.; FUNKE, Berdell R.; CASE, Christine L. Microbiologia.
12. ed. Porto Alegre: Artmed, 2017. 935 p.
BIBLIOGRAFIA ESPOSITO, E.; AZEVEDO, J. L. Fungos. Uma introdução à biologia,
COMPLEMENTAR
bioquímica e biotecnologia. EDUCS, 2004. 510 p.
KORSMAN, Stephen N. J. Virologia. Rio de Janeiro: GEN Guanabara
Koogan, 2014. E-book. p.ii. ISBN 9788595151871. Disponível em:
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/978859515187
1/.
MCVEY, D. Scott; KENNEDY, Melissa; CHENGAPPA, M. M. Microbiologia
Veterinária. Barueri: Grupo Gen, 2016. E-book. ISBN [8527726645].
Disponível em:
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/978852772826
3/pages/recent.
TRABULSI, Luiz Rachid; ALTERTHUM, Flávio. Microbiologia. 5. ed. São
Paulo: Atheneu, 2008. 760 p.
VERMELHO, Alane B. et al. Práticas de Microbiologia. 2. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara koogan. E-book. ISBN [9788527735100]. Disponível
em:
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/978852773557
5/epubcfi/6/2[%3Bvnd.vst.idref%3Dcover]!/4/2/2%4051:1
197

=== PAGINA 198 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 3º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ADMINISTRAÇÃO RURAL MVET0020
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍOD 3° PERÍODO
CONHECIMENTO O DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC14 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA
CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Economia CÓDIGO MVET0007
EQUIVALÊNCIA(S) Administração e Planejamento Rural CÓDIGO RURL3001
Fundamentos da administração. Funções da administração. Agronegócios
EMENTA e Custo de Produção na Agropecuária. Noções sobre gestão de marketing.
Planejamento estratégico.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Fundamentos da administração
- Introdução à administração e às organizações
- A evolução do pensamento em administração
1.1 Funções da administração
- Planejamento operacional e tático
CONTEÚDO - Organização
PROGRAMÁTICO - Direção
- Controle
2 Agronegócios e Agricultura Familiar
2.1 Cadeias Produtivas
2.2 Custo de Produção na Agropecuária
2.3 COE, COT e CT
198

=== PAGINA 199 ===
3 Noções sobre gestão de Marketing
- Mix Marketing
- Marketing de Serviços
3.1 Planejamento estratégico.
- Análises de ambiente interno e externo.
- Matriz Swot, e 5 forças de Porter
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BATALHA, Mario Otávio. Gestão Agroindustrial. 4. ed. São Paulo: GEN
Atlas, 2021, 528 p.
MAXIMIANO, Antônio Cesar Amaru. Introdução à administração. 8. ed.
rev. e ampl. São Paulo: Atlas, 2011.
SOBRAL, Filipe, PECI, Alketa. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008. 398 p.
BIBLIOGRAFIA CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração. 7.
COMPLEMENTAR
ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003. 700 p.
GIOSO, Marco Antônio. Gestão da clínica veterinária: como gerenciar
finanças, equipes e marketing a seu favor. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
240 p.
KOTLER, Philip, KELLER, Kevin Lane. Administração de marketing: a
bíblia do marketing. 12. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006. 750 p.
ISBN 9788576050018 (broch.).
LACOMBE, Francisco José Masset; HEILBORN, Gilberto Luiz
José. Administração: princípios e tendências. 3. ed. São Paulo: Saraiva,
2017. 545 p. ISBN 9788502634480 (broch.).
LOPES, Frederico Fonseca (org.). et al. Agroperformance: um método de
planejamento e gestão estratégica para empreendimentos Agro visando
alta performance. São Paulo: Editora Atlas, 2012.
199

=== PAGINA 200 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BIOESTATÍSTICA EXPERIMENTAL MVET0018
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 3° PERÍODO
CONHECIMENTO DE OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
15
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
Bioestatística Computacional e MVET0012
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Bioinformática
EQUIVALÊNCIA(S) Bioestatística Experimental CÓDIGO PRBE3002
Estatística Experimental ZTC00047
Estimação de parâmetros. Testes de hipóteses. Princípios básicos de
experimentação. Análise de variância. Delineamento inteiramente
EMENTA casualisados,
blocos casualisados, quadrado latino. Experimentos Fatoriais. Correlação e
Modelos de Regressão Simples e Múltiplo.
PRÁTICA COMO Exercícios de fixação.
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Estimação de parâmetros
1.1 Métodos de estimação pontual
1.2 Intervalo de confiança para média populacional variância conhecida
1.3 Intervalo de confiança para média populacional variância desconhecida
1.4 Intervalo de confiança para a variância e desvio-padrão
1.5 Intervalo de confiança para proporção
CONTEÚDO
2 Testes de hipóteses
PROGRAMÁTICO
2.1 Principais conceitos hipóteses estatísticas: teste e tipos de hipóteses,
tipos de erro tipo I e II
2.2 Testes de significância para: média, variância e desvio-padrão,
proporções, igualdade de duas médias
3 Princípios básicos de experimentação
3.1 Princípio da repetição
200

=== PAGINA 201 ===
3.2 Princípio da casualização
3.3 Princípio do controle local
3.4 Tipos de erro aleatórios e sistemáticos
4 Análise de variância
4.1 Contribuição da estatística à experimentação
Principais conceitos da experimentação experimento ou ensaio, dados
experimento, unidade experimental ou parcela, tratamentos, bordadura,
delineamento experimental
4.3 Pressuposições da análise de variância (ANOVA)
4.4 Quadro de análise da variância
5 Delineamento inteiramente casualisado
5.1 Generalidades
5.2 Hipóteses do modelo
5.3 Estimação dos parâmetros
5.4 Análise de variância dados balanceados
5.5 Análise de variância dados não balanceados (parcelas perdidas)
6 Delineamento em blocos casualisados
6.1 Generalidades
6.2 Hipóteses do modelo
6.3 Estimação dos parâmetros
6.4 Análise de variância dados balanceados
6.5 Análise de variância dados não balanceados (umas parcelas perdidas)
7 Delineamento em quadrado latino
7.1 Generalidades
7.2 Hipóteses do modelo
7.3 Estimação dos parâmetros
7.4 Análise de variância
8 Experimentos fatoriais
8.1 Generalidades
8.2 Interações
8.3 Significado da interação
8.4 Ensaios fatoriais variáveis qualitativa e quantitativa
8.5 Práticas
9 Correlação e Modelos de Regressão
9.1 Tipos de associação
9.2 Correlação coeficiente de correlação linear de Pearson
9.3 Regressão Linear Simples
Estimação dos parâmetros, Interpretação dos parâmetros, avaliação
estatística do modelo, coeficiente de determinação, aplicação a dados reais.
9.4 Regressão Linear Múltipla
Estimação dos parâmetros, Interpretação dos parâmetros, avaliação
estatística do modelo, coeficiente de determinação, aplicação a dados reais.
201

=== PAGINA 202 ===
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CRESPO, Antônio Arnot. Estatística fácil. 17. ed. São Paulo: Editora
Saraiva, 2001. 224 p.
PIMENTEL-GOMES, Frederico. Curso de Estatística Experimental.14. ed.
Piracicaba: Fealq, 2000. 451 p.
VIEIRA, Sônia. Análise de Variância: ANOVA. São Paulo: Editora Atlas,
2006. 204 p.
BIBLIOGRAFIA BUSSAB, Wilton de O.; MORETTIN, Pedro A. 5. ed. Estatı́stica
COMPLEMENTAR Básica. São Paulo: Editora Saraiva, 2002. 526 p.
FONSECA, Jairo Simon da; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de
Estatística. 1. ed. São Paulo: Editora Atlas, 1996. 320 p.
VIEIRA, Sônia. Bioestatística tópicos avançados: testes não-
paramétricos, tabelas de contingência e análise de regressão. Rio de
Janeiro: Editora CAMPUS. 2004. 212 p.
VIEIRA, Sônia. Estatística Experimental. 2. ed. São Paulo: Editora Atlas,
1999. 192 p.
SOUZA, J. C.; DUARTE, R. R. Bioestatística aplicada à medicina
veterinária. 3. ed. São Paulo: Roca, 2023.
202

=== PAGINA 203 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FISIOLOGIA VETERINÁRIA BÁSICA MVET0014
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 3° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 0 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC16 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Anatomia Topográfica dos Animais MVET0008
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
EQUIVALÊNCIA(S) Fisiologia Veterinária Básica CÓDIGO FISL3003
Homeostasia. Meio interno e mecanismos de regulação homeostática.
EMENTA
Fisiologia dos sistemas: nervoso, muscular, endócrino e respiratório.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1. Introdução ao estudo da fisiologia.
2. Homeostasia/homeocinese, reostasia, líquidos corporais, meio interno e
retroalimentação.
3. Fisiologia do sistema nervoso.
4. Sistema sensorial, motor e autônomo.
5. Fisiologia dos órgãos dos sentidos: visão, audição, olfato, gustação e tato.
CONTEÚDO 6. Fisiologia muscular.
PROGRAMÁTICO 7. Equilíbrio, controle da postura e locomoção.
8. Introdução ao estudo da endocrinologia.
9. Eixo hipotalâmico-hipofisário.
10. Glândulas endócrinas: tireoide, paratireoides, pâncreas, adrenais e
pineal.
Fisiologia da respiração: introdução, conceitos gerais, ventilação pulmonar,
transporte e troca de gases e regulação da respiração.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CUNNINGHAM, James. Tratado de fisiologia veterinária. 5. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2014.
203

=== PAGINA 204 ===
FRANDSON, Rowen D.; WILKE, W. Lee; FAILS, Anna Dee. Anatomia e
fisiologia dos animais de fazenda. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2005. 454 p.
REECE, Willian O. Fisiologia dos animais domésticos de Dukes. 13. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2017.
BIBLIOGRAFIA GURTLER, H.; KETZ, H. A.; KOLB, E.; SCHRODER, L.; SEIDEL, H. KOLB -
COMPLEMENTAR
Fisiologia Veterinária. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1997.
612 p.
MOBERG, Gary P.; MENCH, Joy A. The biology of animal stress: basic
principles and implications for animal welfare. 1. ed. Oxfordshire: CABI.
2000. 377 p.
RANDAL, Blsen Fid. Ecker - Fisiologia animal: mecanismos e adaptações.
4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000. 729 p.
REECE, Willian O. Anatomia funcional e fisiologia dos animais
domésticos. 3. ed. São Paulo: Roca, 2008. 468 p.
SCHMIIDT-NIELSEN, Kdson. Fisiologia animal: adaptação e meio
ambiente. 5. ed. São Paulo: Santos, 2002. 611 p.
204

=== PAGINA 205 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FORRAGICULTURA MVET0019
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 3° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC17 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA
CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Microbiologia Básica CÓDIGO MVET0009
EQUIVALÊNCIA(S) Agrostologia CÓDIGO ZOOT3007
Forragicultura I ZTC00048
Importância e conceitos da forragicultura. Fundamentos da morfologia,
fisiologia e taxonomia das principais famílias de plantas forrageiras.
EMENTA
Noções dos aspectos qualitativos das forragens. As principais espécies
forrageiras tropicais e suas características. Conservação de forragens.
PRÁTICA COMO Serão realizadas atividades práticas na Coleção de Plantas Forrageiras da
COMPONENTE
UFAPE, possibilitando aos alunos um melhor entendimento dos conteúdos
ministrados.
CURRICULAR
1 Importância e conceitos da forragicultura
2 Fundamentos da morfologia, fisiologia e taxonomia das principais
famílias de plantas forrageiras
2.1 Aspectos morfofisiológicos
2.2 Taxonomia
3 Noções dos aspectos qualitativos das forragens
CONTEÚDO 4 As principais espécies de plantas forrageiras tropicais e suas
PROGRAMÁTICO
caracterizações;
4.1 Características desejáveis nas plantas forrageiras
4.2 Família Poaceae
4.3 Família Fabaceae
4.4 Outras famílias (Cactaceae, Euphorbiaceae etc.)
5 Conservação de forragens
5.1 Produção de feno
205

=== PAGINA 206 ===
5.1.1 Conceitos e importância
5.1.2 Preparo de feno
5.1.3 Características de um bom feno
5.1.4 Valor nutritivo do feno
5.1.5 Perdas na fenação
5.2 Produção de silagem
5.2.1 Conceitos e importância
5.2.2 Etapas do processo de ensilagem
5.2.3 Microbiologia e fermentação do material ensilado
5.2.4 Características de uma boa silagem
5.2.5 Valor nutritivo das silagens
5.2.6 Aditivos utilizados na ensilagem.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA PIRES, Wagner. Manual de pastagem: formação, manejo e recuperação.
Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2006. 302 p.
SIMPÓSIO SOBRE PRODUÇÃO E UTILIZAÇÃO DE FORRAGENS
CONSERVADAS, 2., 2004, Maringá. [Anais]. Maringá, PR. UEM, 2004. 212 p.
VILELA, Herbert. Pastagem: seleção de plantas forrageiras,
implantação e adubação. Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2005. 283 p.
BIBLIOGRAFIA ALCANTARA, Paulo Bardonuil; BUFARAH, Gilberto. Plantas forrageiras:
COMPLEMENTAR
gramíneas & leguminosas. São Paulo: Nobel, 2004. 162 p.
CRUZ, José Carlos; PEREIRA FILHO, Israel Alexandre; RODRIGUES, José
Avelino Santos; FERREIRA, José Joaquim. Produção e utilização de
silagem de milho e sorgo. Sete Lagoas: Embrapa, 2005. 544 p.
FONSECA, Dilermando Miranda da; MARTUSCELLO, Janaina Azevedo.
Plantas forrageiras. 2. ed. Viçosa: Editora UFV, 2022. 591 p.
LOPES, Marco Aurélio; BARROS, Bernardo Faria de; FARIA, Dirce Helena.
Conservação de forragens pelo método da fenação. 3. ed. Brasília, DF:
SENAR, 2010. v.1 60 p. il. (Coleção SENAR, 21).
SANTOS, Mércia Virginia Ferreira dos.; CARVALHO, Francisco Fernando
Ramos de; FERREIRA, Marcelo de Andrade. Palma forrageira: potencial
e perspectivas. Recife: Suprema Gráfica, 2020, v.1. 378 p.
206

=== PAGINA 207 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE HISTOLOGIA E EMBRIOLOGIA MVET0017
CÓDIGO
CURRICULAR VETERINÁRIA
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 3° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 30 CH 0 CH 0 CH 75
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC18 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
5
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Anatomia Topográfica dos Animais MVET0008
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
Histologia e Embriologia Veterinária I MORF3005 +
EQUIVALÊNCIA(S) Histologia e Embriologia Veterinária CÓDIGO MORF3006
II
Introdução à histologia e embriologia. Análise da estrutura geral das células
e seus métodos de investigação. Estudo da estrutura da membrana
plasmática, organelas e núcleo. Caracterização das bases moleculares das
EMENTA
funções celulares. Descrição morfofisiológica dos tecidos fundamentais:
tecido epitelial, conjuntivo, muscular e nervoso. Estudo da gametogênese,
fecundação e desenvolvimento embrionário.
PRÁTICA COMO Análise dos recursos tecnológicos para leitura de lâminas e
COMPONENTE eletromicrografias. Identificação de células e organelas. Diferenciação de
CURRICULAR tecidos. Estudo dos gametas.
1 Teórico1.1 Introdução à disciplina. Métodos de estudo.
1.2 Estudo da célula: composição, estrutura e morfologia.
1.3 Tipos de células.
1.4 Membrana plasmática: organização, transporte e sinalização celular.
1.5 Organelas, inclusões, citoesqueleto.
CONTEÚDO
1.6 Núcleo interfásico: organização, material genético e função.
PROGRAMÁTICO
1.7 Ciclo celular. Mitose. Meiose.
1.8 Tecido epitelial de revestimento: classificação e funções.
1.9 Tecido epitelial glandular: classificação e funções.
1.10 Tecido conjuntivo: células, matriz, classificação.
1.11 Tecido adiposo: células, classificação.
207

=== PAGINA 208 ===
1.12 Tecido cartilaginoso: células, matriz, classificação. Desenvolvimento e
crescimento.
1.13 Tecido ósseo: células, matriz, classificação. Ossificação e crescimento.
1.14 Sangue e hematopoiese.
1.15 Tecido muscular: organização e classificação.
1.16 Tecido nervoso: organização celular, substâncias branca e cinzenta.
Funções.
1.17 Gametogênese.
1.18 Fecundação e segmentação.
1.19 Implantação. Gastrulação e neurulação.
1.20 Placentação e anexos embrionários.2 Prático
2.1 Uso dos recursos tecnológicos, leitura de lâminas e eletromicrografia.
2.2 Células
2.3 Organelas
2.4 Mitose e Meiose
2.5 Produção de lâminas
2.6 Tecido epitelial
2.7 Tecido conjuntivo
2.8 Tecido cartilaginoso
2.9 Tecido ósseo
2.10 Sangue
2.11 Tecido muscular
2.12 Tecido nervoso
2.13 Lâminas de gametogênese
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ABRAHAMSOHN, Paulo. Histologia Básica - Texto & Atlas. 13. ed. Rio de
Janeiro, RJ: Grupo GEN, 2017.
CARVALHO, Hernandes F.; RECCO-PIMENTEL, Shirlei Maria. A célula. 4.
ed. Barueri, SP: Editora Manole, 2019.
GARCIA, Sonia M. Lauer de; FERNÁNDEZ, Casimiro García. Embriologia.
3. ed. Porto Alegre, RS: Grupo ARTMED, 2012.
BIBLIOGRAFIA ALBERTS, Bruce; BRAY, Dennis; HOPKIN, Karen; JOHNSON, Alexander;
COMPLEMENTAR
LEWIS, Julian; RAFF, Martin; ROBERTS, Keith, WALTER, Peter.
Fundamentos da Biologia Celular. 4. ed. Porto Alegre, RS: Grupo
ARTMED, 2017.
EURELL, Jo Ann; FRAPPIER, Brian L. Histologia veterinária de
Dellmann. 6. ed. Barueri, SP: Editora Manole, 2012.
GARTNER. Leslie P. Atlas Colorido de Histologia. 7. ed. Rio de Janeiro,
RJ: Grupo GEN, 2018.
PAULINA, Wojciech; ROSS, Michael. Ross Histologia - Texto e Atlas. 8.
ed. Rio de Janeiro, RJ: Grupo GEN, 2021.
ROSS, Michael H.; PAWLINA, Wojciech; BARNASH, Todd A. Atlas de
Histologia Descritiva. Porto Alegre, RS: Grupo ARTMED, 2012.
208

=== PAGINA 209 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE IMUNOLOGIA VETERINÁRIA MVET0016
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 3° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC19 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Microbiologia Básica CÓDIGO MVET0009
EQUIVALÊNCIA(S) Imunologia Veterinária CÓDIGO IMUN3001
Princípios básicos dos mecanismos imunológicos e suas implicações na
EMENTA
saúde dos animais domésticos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 História da imunologia
2 Células do sistema imune: origem, morfologia e função
3 Tecidos e órgãos linfóides primários e secundários e função
4 Tolerância e complexo principal de histocompatibilidade
5 Antígenos
6 Imunidade Inata (ou natural ou inespecífica)
6.1 Atividades das células polimorfonucleares
CONTEÚDO 6.2 Atividades das células mononucleares – macrófagos
PROGRAMÁTICO 6.3 Atividades das células exterminadoras naturais (NK)
7 Imunidade Adaptativa (ou adquirida ou específica)
7.1 Linfócitos T (LT supressor, LT auxiliar, LT citotóxico)
7.2 Linfócitos B
7.3 Memória Imunológica
7.4 Anticorpos
8 Sistema complemento
9 Modulação da resposta imune
209

=== PAGINA 210 ===
10 Imunidade a agentes infecciosos e parasitários
11 Hipersensibilidades e autoimunidade
12 Imunodeficiência e imunossupressão
13 Imunidade tumoral e de transportes
14 Imunoprofilaxia
14.1 Métodos e mecanismos imunoprofiláticos
14.1.1 Imunidade passiva naturalmente adquirida
14.1.2 Imunidade passiva artificialmente transmitida
14.1.3 Imunidade ativa naturalmente adquirida
14.1.4 Imunidade ativa artificialmente induzida
14.2 Vacinas e vacinações
14.2.1 Aplicações
14.2.2 Conservação
14.2.3 Manejo animal e ambiental
15 Principais diagnósticos imunológicos em medicina veterinária
BIBLIOGRAFIA BÁSICA JANEWAY JR, Charles Alderson. Imunologia: o sistema imune na saúde e
na doença. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2002. 767 p.
ROITT, Ivan Maurice; BROSTOFF, Jonathan; MALE, David K. Imunologia.
6. ed. São Paulo: Manole. 2003. 481 p.
TIZARD, Ian R. Imunologia veterinária: uma introdução. 6. ed. São Paulo:
Roca, 2002. 545 p.
BIBLIOGRAFIA ABBAS, Abul K.; LICHTMAN, Andrew H.; PILLAI, Shiv. Imunologia básica:
COMPLEMENTAR
funções e distúrbios do sistema imunológico. 5. ed. Rio de Janeiro,
Elsevier, 2017. 335 p.
BALESTIERI, Filomena Maria Perrella. Imunologia. 3. ed. São Paulo:
Manole, 2006. 799 p.
MADRUGA, Cláudio Roberto; ARAÚJO, Flábio Ribeiro de; SOARES, Cleber
Oliveira. Imunodiagnóstico em medicina veterinária. Campo Grande:
Embrapa Gado de Corte, 2001. 360 p.
MALE, David K. Imunologia: um resumo ilustrado. 3. ed. São Paulo:
Manole, 1988. 129 p.
PANDEY, R. Infecção e imunidade em animais domésticos. São Paulo:
Roca, 1994. 266 p.
210

=== PAGINA 211 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE PARASITOLOGIA VETERINÁRIA MVET0015
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 3° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC20 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Parasitologia Veterinária CÓDIGO PARS3001
Introdução à parasitologia enfatizando conceitos e posição taxonômica dos
parasitos, bem como, as relações entre parasito-hospedeiro. Morfologia,
EMENTA
ciclo biológico, diagnóstico, profilaxia e importância de protozoários,
platelmintos, nematódeos e artrópodes de interesse médico-veterinário.
PRÁTICA COMO Aulas práticas sobre diferentes técnicas de diagnóstico parasitológico.
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução ao Estudo da Parasitologia, parasitismo, tipos de parasitos,
especificidade parasitária, relações parasito-hospedeiro, dentre outros
conceitos importantes em Parasitologia.
2 Morfologia geral, fisiologia, parasitismo, ciclos biológicos, técnicas de
diagnóstico, profilaxia de espécies de importância médico-veterinária e/ou
em saúde pública.
CONTEÚDO
3 Protozoários: Filos Sarcomastigophora e Apicomplexa.
PROGRAMÁTICO
4 Platelmintos: Filo Platyhelminthes, Classes Trematoda e Cestoda.
5 Nematelmintos: Filo Nematoda, Classe Secernentea (Ordens Ascarida,
Spirurida e Strongylida).
6 Artrópodes: Filo Arthropoda, Classes Arachnida (carrapatos e ácaros) e
Insecta (Ordens Hemiptera, Phthiraptera, Siphonaptera, Diptera).
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BOWMAN, Dwight; LYNN, Randy; EBERHARD, Mark. Georgis
Parasitologia veterinária. 9. ed. Barueri, SP: Manole, 2010. 1185 p.
211

=== PAGINA 212 ===
FORTES, Elinor. Parasitologia veterinária. 4. ed. São Paulo: Ícone, 2004.
607 p.
URQUHART, Gordon M.; ARMOUR, J.; DUNCAN, J. L.; DUNN, A. M.;
JENNINGS, F. W. Parasitologia veterinária. 3. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2009. 273 p.
BIBLIOGRAFIA FOREYT, William. Parasitologia veterinária: manual de referência. 5. ed.
COMPLEMENTAR
São Paulo: Roca, 2009. 238 p.
GUIMARÃES, José Henrique; TUCCI, Edna Clara; BARROS-BATTESTI, Darci
Moraes. Ectoparasitos de importância veterinária. São Paulo: FAPESP,
2001. 218 p.
MARCONDES, Carlos Brisola. Entomologia médica e veterinária. 2. ed.
São Paulo: Atheneu, 2011. 544 p.
MONTEIRO, Sílvia Gonzalez. Parasitologia na medicina veterinária. 2.
ed. São Paulo: Roca, 2017. 370 p.
NEVES, Davi Pereira. Parasitologia dinâmica. 3. ed. São Paulo: Atheneu,
2009. 608 p.
212

=== PAGINA 213 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 4º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM EM MEDICINA MVET0024
CÓDIGO
CURRICULAR VETERINÁRIA
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 4° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC21 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Básica CÓDIGO MVET0014
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Estudo da formação da imagem radiológica e ultrassonográfica. Escolha do
uso de aparelhos e técnicas adequadas de posicionamento em
EMENTA imaginologia. Estudo da anatomia normal radiológica e ultrassonográfica.
Alterações de imagem provocadas por enfermidades dos diferentes órgãos
e sistemas.
Mediações expositivas de radiografias e ultrassonografias realizadas no
PRÁTICA COMO
Hospital
COMPONENTE
Veterinário Universitário – HVU/UFAPE e na Clínica de Bovinos de
CURRICULAR Garanhuns - CBG.
1 Introdução a Radiologia;
2 Formação da Imagem Radiográfica;
3 Anatomia e Posicionamento Radiográfico em Pequenos e Grandes
Animais;
4 Radiologia do Esqueleto Axial - Crânio e Coluna;
CONTEÚDO
5 Radiologia do Sistema Esquelético de Pequenos Animais;
PROGRAMÁTICO
6 Radiologia do Sistema Esquelético de Grandes Animais;
7 Técnica Radiográfica Contrastada;
8 Radiologia do Sistema Respiratório;
9 Radiologia do Sistema Cardiovascular;
10 Radiologia do Sistema Digestório;
213

=== PAGINA 214 ===
11 Radiologia do Sistema Geniturinário;
12 Introdução a Ultrassonografia;
13 Formação da Imagem Ultrassonográfica;
14 Ultrassonografia do Sistema Esquelético;
15 Ultrassonografia Torácica;
16 Ultrassonografia Abdominal;
17 Ultrassonografia do Sistema Geniturinário.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CARVALHO, Cibele Figueira (org.). Ultrassonografia doppler em
pequenos animais. São Paulo: Roca, 2009. 274 p. ISBN 9788572418164
(enc.).
HAN, Connie M. Diagnóstico por imagem: para a prática veterinária. 3.
ed. São Paulo: Roca, 2007. 284 p. ISBN 9788572416672 (broch.).
MATTOON, John S. (ed.). Ultra-som diagnóstico em pequenos animais.
2. ed. São Paulo: Roca, 2004. 469 p. ISBN 8572415386 (enc.).
KEALY, J. Kevin; MCALLISTER, Hester. Radiologia e ultra-sonografia do
cão e do gato. Barueri, SP: Manole, 2005. 436 p. ISBN 8520412947.
BIBLIOGRAFIA CONSTABLE, Peter D. et al. Clínica veterinária: um tratado de doenças
COMPLEMENTAR
dos bovinos, ovinos, suínos e caprinos. 11. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2021. 2 v. ISBN 9788527736923 (enc.).
COUTO, C. Guillermo. Medicina interna de pequenos animais. 5. ed. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2014. 1474 p. ISBN 9788535279061
(enc.).
PIERMATTEI, Donald L.; BRINKER, Wade O.; FLO, Gretchen L. Manual de
ortopedia e tratamento das fraturas dos pequenos animais. São
Paulo: Manole, 2009. x, 934 p. ISBN 9788520427057 (enc.).
SAMOUR, Jaime H.; NALDO, Jesus L. (ed.). Anatomical and clinical
radiology of birds of prey: including interactive advanced anatomical
imaging. Espanha: Elsevier Saunders, 2007. 279 p. ISBN 9780702028021
(enc.).
THRALL, Donald E. Diagnóstico de radiologia veterinária. 7. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2019. xii, 986 p. ISBN 9788535291964 (broch.).
214

=== PAGINA 215 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FARMACOLOGIA VETERINÁRIA MVET0022
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 4° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC22 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Básica MVET0014
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Bioquímica e Biofísica Veterinária MVET0003
EQUIVALÊNCIA(S) Farmacologia CÓDIGO FAMC3001
Princípios e mecanismos básicos da farmacodinâmica e farmacocinética.
Farmacologia especial do sistema nervoso central e periférico. Anti-
EMENTA inflamatórios esteroidais e autacóides. Farmacologia especial do aparelho
cardiovascular, respiratório, digestivo e renal. Antissépticos e
desinfetantes.
PRÁTICA COMO Vias de administração de drogas.
COMPONENTE Diluição de fármacos.
CURRICULAR
1 Introdução à farmacologia veterinária
1.1 Histórico
1.2 Conceitos e áreas da farmacologia
1.3 Farmacologia aplicada à Medicina Veterinária
2 Prescrição e legislação brasileira dos medicamentos
CONTEÚDO 2.1 Prescrição
PROGRAMÁTICO 2.2 Composição da Prescrição
2.3 Fórmulas farmacêuticas ou formulações
2.4 Forma farmacêutica ou preparação medicamentosa
3 Farmacodinâmica
3.1 Introdução
3.2 Receptores
215

=== PAGINA 216 ===
3.3 Relação dose-resposta
3.4 Efeitos anormais aos medicamentos
3.5 Interação medicamentosa
4 Farmacocinética
4.1 Absorção
4.2 Distribuição
4.3 Biotransformação
4.4 Excreção
5 Vias de administração de fármacos
5.1 Via oral
5.2 Vias injetáveis
5.2.1 Via subcutâneas e intravenosas
5.2.2 Via intramusculares
5.2.3 Via inalatória
5.2.4 Via intraperitoneal
5.2.5 intra-articular
6 Anti-inflamatórios
6.1 Inflamação e dor
6.2 Eicosanóides
6.3 Mecansimo da dor
6.4 Anti-inflamatórios não esteroidais (AINES)
6.5 Anti-inflamatório esteroidais
7 Medicamentos que atuam no sistema nervoso
7.1 Agonistas adrenérgicos
7.2 Agonistas adrenérgicos de ação direta
7.3 Agonistas adrenérgicos de ação indireta
7.4 Antagonistas adrenérgicos de ação direta
7.5 Antagonistas adrenérgicos de ação indireta
7.6 Agonistas colinérgicos de ação direta
7.7 Antagonistas colinérgicos de ação direta
7.8 Anestésicos locais e medicação pré-anestésica
7.9 Anestesia geral
7.9.1 Anestésicos inalatórios
7.9.2 Anestésicos gerais intravenosos
8 Sistema cardiovascular
8.1 Medicamentos inotrópicos positivos e vasodilatadores
8.2 Medicamentos antiarrítmicos
9 Drogas que atuam no sistema urinário
9.1 Diuréticos
10 Sistema respiratório
10.1 Introdução
10.2 Antitussígenos
10.3 Broncodilatadores
216

=== PAGINA 217 ===
10.4 Anticolinérgicos
10.5 Descongestionantes
10.6 Estimulantes respiratórios
11 Sistema gastrintestinal
11.1 Medicamentos que interferem nas funções gastrintestinais
11.1.1 Introdução
11.1.2 Estimulantes de apetite
11.1.3 Demulcentes, protetores de mucosa, emolientes, adsorventes e
adstringentes
11.1.4 Carminativos, antifiséticos, antiflatulentos e antiespumantes
11.1.5 Antizimótico e antifermentatitivo
11.1.6 Pró-cinéticos
11.1.7 Antiácidos
11.1.8 Bloqueadores da secreção do ácido clorídrico ou de seus efeitos
11.1.9 Eméticos
11.1.10 Antieméticos
11.1.11 Catárticos
11.1.12 Digestivos ou eupépticos
11.1.13 Hepatoprotetores
12 Antissépticos e desinfetantes
12.1 Introdução
12.2 Conceitos gerais
12.3 Características e uso terapêutico dos antissépticos e desinfetantes
12.4 Principais agentes antissépticos e desinfetantes
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRUNTON, L.aurence L.; LAZO, John S.; PARKER, Keith L. Goodman &
Gilman. As bases farmacológicas da terapêutica. 11. ed. Rio de Janeiro:
The Mc Graw-Hill, 2007. 1821 p.
SPINOSA, Helenice de Souza; GÓRNIAK, Silvana Lima; BERNARDI, Maria
Martha. Farmacologia aplicada à medicina veterinária. 4. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 752 p.
WEBSTER, Cynthia R. L. Farmacologia clínica em medicina
veterinária. São Paulo: Roca, 2005, 155 p.
BIBLIOGRAFIA ADAMS, H. Richard. Farmacologia e terapêutica em veterinária. Rio de
COMPLEMENTAR
Janeiro: Guanabara Koogan, 2003. 1034 p.
ANDRADE, Sílvia Franco et al. Manual de terapêutica veterinária. 3. ed.
São Paulo: Roca, 2008. 912 p.
GRIMM, Kurt A. et al. Lumb & jones: anestesiologia e analgesia em
veterinária. 5. ed. Rio de Janeiro: Roca, 2017. xvi, [24], 1038 p.
MASSONE, Flávio. Anestesiologia veterinária: farmacologia e técnicas. 7.
ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2019. 381 p.
SANTANA, Gilcinéa de Cássia; ALMEIDA, Adriana Jardim. Manual de
terapêutica em animais domésticos. 1. ed. São Paulo: Manole, 2002. 511
p.
217

=== PAGINA 218 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FISIOLOGIA VETERINÁRIA ESPECIAL MVET0021
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 4° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 0 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC23 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Básica CÓDIGO MVET0014
Fisiologia Especial dos Animais FISL3004
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Domésticos
Fisiologia do sangue e hemostasia. Sistema cardiovascular, linfático e
controle do fluxo de fluídos. Termorregulação. Fisiologia do sistema
EMENTA
excretor, equilíbrio hídrico, eletrolítico e controle global do pH. Fisiologia
da digestão de ruminantes, não ruminantes e aves.
1 Fisiologia do sangue e hemostasia
1.1 Funções
1.2 Formação do sangue
1.3 Hemostasia
2 Fisiologia cardiovascular
2.1 Anatomofisiologia do coração e eventos elétricos
2.2 Sístole e diástole
2.3 Pequena e grande circulação
CONTEÚDO 2.4 Vasos sanguíneos
PROGRAMÁTICO 2.5 Fluxo sanguíneo unidirecional
2.6 Controles local e global do fluxo sanguíneo
2.7 Microcirculação
2.8 Retorno venoso
3 Princípios e mecanismos de termorregulação
3.1 Mecanismos fisiológicos de controle térmico
3.2 Mecanismos comportamentais de controle térmico
3.3 Fluxo em contracorrente
4 Fisiologia do sistema excretor
218

=== PAGINA 219 ===
4.1 Anatomofisiologia do sistema excretor
4.2 Processos de formação da urina
4.3 Equilíbrio hídrico e eletrolítico
4.4 Controle global do pH
4.5 Micção
5 Fisiologia do digestório de não ruminantes e ruminantes
5.1 Apreensão dos alimentos
5.2 Mastigação
5.3 Deglutição
5.4 Digestão no estômago de monogástricos
5.5 Digestão no intestino delgado
5.6 Órgãos acessórios (fígado e pâncreas)
5.7 Motilidade do trato digestório
5.8 Digestão nos pré-estômagos de ruminantes
5.9 Digestão no intestino grosso e formação das fezes
5.10 Digestão nas aves
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CUNNINGHAM, James G. Tratado de Fisiologia Veterinária. 3. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.
FRANDSON, Rowel D. Anatomia e fisiologia dos animais da fazenda. 6.
ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2005.
REECE, William O. DUKES - Fisiologia dos Animais Domésticos. 13. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan/GEN, 2017.
BIBLIOGRAFIA GURTLER, H.; KETZ, H. A.; KOLB, E.; SCHRODER, L.; SEIDEL, H. KOLB -
COMPLEMENTAR
Fisiologia Veterinária. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1997.
612 p.
MOBERG, Gary P.; MENCH, Joy A. The biology of animal stress: basic
principles and implications for animal welfare. 1. ed. Oxfordshire: CABI.
2000. 377 p.
RANDALL, David.; BURGGREN, Warren; FRENCH, Kathleen. ECKERT -
Fisiologia Animal. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan. 2000. 764 p.
REECE, W. O. Anatomia Funcional e Fisiologia dos Animais
Domésticos. 3. ed. São Paulo: Roca. 2008. 480 p.
SCHMIIDT-NIELSEN, Knut. Fisiologia Animal. Adaptação e Meio
Ambiente. 5. ed. São Paulo: Santos. 2002. 620 p.
219

=== PAGINA 220 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE MICROBIOLOGIA DOS ALIMENTOS DE MVET0026
CÓDIGO
CURRICULAR ORIGEM ANIMAL
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 4° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH CH CH CH CH
45 15 0 0 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC24 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Microbiologia Básica CÓDIGO MVET0009
Microbiologia dos Alimentos de ALIM3003
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Origem Animal A
Principais microrganismos de importância na higiene e tecnologia de
produtos de origem animal. Fatores que influenciam a multiplicação de
microrganismos. Intoxicações e infecções causadas pela contaminação por
EMENTA microrganismos em produtos de origem animal. Plano de amostragem e
padrões microbiológicos de alimentos. Métodos e análises microbiológicas
de produtos de origem animal. Controle da qualidade na produção de
alimentos seguros para o consumo.
PRÁTICA COMO Manipulação de equipamentos e técnicas em microbiologia de alimentos
Análise de microbiológica de alimentos de origem animal
COMPONENTE
CURRICULAR
Inoculação e contagem de microrganismos
1 Apresentação da Microbiologia dos Alimentos em Medicina Veterinária.
2 Microrganismos de interesse na microbiologia dos alimentos.
3 Fatores que condicionam a presença e crescimento dos microrganismos
em alimentos.
CONTEÚDO 4 Curva e controle da multiplicação dos microrganismos em alimentos.
PROGRAMÁTICO 5 Microrganismos deteriorantes e formas de deterioração dos alimentos.
6 Microrganismos em alimentos: conceito, importância na higiene, na água
e nos alimentos.
7 Intoxicação e infecções causadas por alimentos contaminados por
microrganismos.
220

=== PAGINA 221 ===
8 Pontos críticos de contaminação na operação de abate de animais, e
durante a produção, manipulação e processamento de alimentos de origem
animal e na água.
9 Coleta, transporte, amostragem e preparação de amostras para análise
microbiológica em alimentos de origem animal.
10 Amostragem e métodos de estudos de surtos de doenças transmitidas
por alimentos
11 Noções sobre legislação e padrões nacionais e internacionais na análise
e qualidade de alimentos.
12 Conhecimento de normas e técnicas no controle da qualidade
microbiológica em alimentos de origem animal (APPCC, BPF, PPHO).
BIBLIOGRAFIA BÁSICA JAY, James M. Microbiologia de alimentos. 6. ed. Porto Alegre: Artmed,
2005.
FORSYTHE, Stephen J. Microbiologia da segurança alimentar. Porto
Alegre: Artmed, 2002. 424 p.
TONDO, Eduardo César; BARTZ, Sabrina. Microbiologia e sistemas de
gestão da segurança de alimentos. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2019. 407
p.
TORTORA, Gerard J.; FUNKE, Berdell R.; CASE, Christine
L. Microbiologia. 12. ed. Porto Alegre: Artmed, 2017. xxi, 935 p.
BIBLIOGRAFIA GERMANO, Pedro Manuel Leal; GERMANO, Maria Izabel Simões. Higiene
COMPLEMENTAR e vigilância sanitária de alimentos: qualidade das matérias-primas;
doenças transmitidas por alimentos; treinamento de recursos humanos. 6.
ed. rev. e atual. Barueri, SP: Manole, 2019. xxii, 842 p.
FRANCO, Bernadette Dora Gombossy de Melo; LANDGRAF,
Mariza. Microbiologia dos alimentos. São Paulo: Atheneu, 2008. 182 p.
MADIGAN, Michael T.; MARTINKO, John M.; STAHL, David A.; CLARK,
David P. Microbiologia de Brock. 13. ed. Porto Alegre: Artmed, 2016.
1006 p.
SÃO JOSÉ, Jackline Freitas Brilhante de; ABRANCHES, Monise Viana
(org.). Microbiologia e higiene de alimentos: teoria e prática. Rio de
Janeiro: Rubio, 2019. 252 p. ISBN 9788584111084 (broch.).
SILVA, Neusely da et al. Manual de métodos de análise microbiológica
de alimentos e água. 5. ed. São Paulo: Blucher, 2017. xxiii, 535 p.
221

=== PAGINA 222 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE NUTRIÇÃO ANIMAL MVET0025
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 4° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 0 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC25 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Forragicultura CÓDIGO MVET0019
EQUIVALÊNCIA(S) Nutrição Animal CÓDIGO ZOOT3006
Desenvolvimento e importância da nutrição dos animais não ruminantes e
ruminantes. Princípios fisiológicos interligados aos processos da digestão,
EMENTA
absorção, metabolismo da água, carboidratos, lipídios, proteínas,
vitaminas, minerais, aditivos e exigências nutricionais.
PRÁTICA COMO Aula prática: LANA – Método de Weende
COMPONENTE Aula prática: Laboratório de Anatomia e Patologia Animal – Aspectos
anatômicos do TGI de animais ruminantes e não ruminantes.
CURRICULAR
Aspectos anatômico e fisiológicos de animais
2 Fundamentos da Bromatologia (método de Weende e Van Soest)
3 Digestão, absorção e metabolismo de Carboidratos
4 Digestão, absorção e metabolismo Lipídeos
CONTEÚDO 5 Digestão, absorção e metabolismo Proteínas
PROGRAMÁTICO 6 Água: funções e metabolismo
7 Minerais: exigências e deficiências
8 Vitaminas: exigências e deficiências
9 Exigências nutricionais (energia, proteína e minerais)
10 Tabelas de composição de alimentos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ANDRIGUETTO, José Marques; ANDRADE, Carlos Augusto de;
PAGNUSSAT, Delmar Antônio. Nutrição animal: Bases e fundamentos. 6.
ed. São Paulo: Nobel, 2005. ABNT NBR6023/2018
222

=== PAGINA 223 ===
REECE, William O.; ERICKSON, Howard H.; GOFF, Jesse P.; UEMURA,
Etsuro E. (Editores). Dukes’ physiology of domestic animals. 12. ed.
Hoboken: Wiley-Blackwell, 2015.
VAN SOEST, Peter J. Nutritional ecology of the ruminant. (2nd ed.).
Cornell University Press, 1994.
BIBLIOGRAFIA DUARTE, Nilva Lúcia de Carvalho. Nutrição de não ruminantes. Viçosa,
COMPLEMENTAR
MG: Editora UFV, 2010.MONTALBETTI, Andrea. Microbiología del rumen.
Apuntes. [S.l.]: El Cid Editor, 2009. Disponível em:
https://ebookcentral.proquest.com/lib/ufrpeebooks/detail.action?docID=31806
93. Acesso em: [16/05/2025].
Journal of Dairy Science
Journal of Poutry Science
Revista Brasileira de Zootecnia
223

=== PAGINA 224 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE PATOLOGIA CLÍNICA VETERINÁRIA MVET0023
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO 4° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 15 CH 0 CH 0 CH 75
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC26 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
5
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Básica MVET0014
PRÉ-REQUISITO Parasitologia Veterinária CÓDIGO MVET0015
MVET0016
Imunologia Veterinária
EQUIVALÊNCIA(S) Patologia Clínica Veterinária S CÓDIGO VETR3007
Colheita, conservação e transporte de amostras biológicas, hematologia
clínica, urinálise, exame de líquidos cavitários e do fluido ruminal,
EMENTA
bioquímica clínica (funcionalidade hepática, renal e muscular),
hemogasometria e outros exames laboratoriais de importância clínica.
Mediações expositivas de práticas de colheita de materiais biológicos de
espécies
PRÁTICA COMO
domésticas. Práticas mediadas pelo docente de processamento de sangue e
COMPONENTE
outros materiais biológicos em laboratório do Hospital Veterinário
CURRICULAR Universitário - HVU/UFAPE e em situações de campo (Fazendas e Clínica
de Bovinos de Garanhuns - CBG).
1 Introdução à patologia clínica veterinária;
2 Colheita e conservação de amostras biológicas;
3 Hemograma - realização e interpretação;
4 Distúrbios da hemostasia;
CONTEÚDO
5 Exames dos derrames cavitários;
PROGRAMÁTICO
6 Provas bioquímicas de função hepática;
7 Provas bioquímicas de função muscular;
8 Provas bioquímicas de função renal;
9 Urinálise;
224

=== PAGINA 225 ===
10 Provas bioquímicas de função pancreática;
11 Hemogasometria;
12 Análise de fluido ruminal.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA HOFFBRAND, A. Victor; MOSS, Paul Austin H. Fundamentos
em hematologia. Porto Alegre: Artmed, 2018. 358 p. (Biblioteca
ArTmed). ISBN 978-85-8271-451-5.
KANTEK, Carlos Eugênio. Manual de urinálise veterinária. São Paulo:
Varela, 2005. 95p. ISBN 858551924X (broch.).
KANTEK, Carlos Eugênio. Manual de hematologia veterinária. 2. ed. rev.
e ampl. São Paulo: Varela, 2005. 206 p. ISBN 858551924X (broch.).
KERR, Morag G. Exames laboratoriais em medicina
veterinária: bioquímica clínica e hematologia. São Paulo: Roca, 2003. xx,
436 p. ISBN 8572414576 (enc.).
THRALL, Mary Anna et al. Hematologia e bioquímica clínica
veterinária. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2017. vii, 678 p.
ISBN 9788541204408 (enc.).
BIBLIOGRAFIA CONSTABLE, Peter D. et al. Clínica veterinária: um tratado de doenças
COMPLEMENTAR
dos bovinos, ovinos, suínos e caprinos. 11. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2021. 2 v. ISBN 9788527736923 (enc.).
COUTO, C. Guillermo. Medicina interna de pequenos animais. 5. ed. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2014. 1474 p. ISBN 9788535279061
(enc.).
COWEL, L. Rick et al. Diagnóstico citológico e hematologia de cães e
gatos. 3. ed. São Paulo: MedVet, 2009. vii, 476 p. ISBN 9788562451010
(enc.).
DIBARTOLA, Stephen P. Anormalidades de fluidos, eletrólitos e
equilíbrio ácido-básico na clínica de pequenos animais. São Paulo:
Roca, 2007. xvi, 664p. ISBN 9788572417143 (enc.).
HENDRIX, Charles M. (ed.). Procedimentos laboratoriais para técnicos
veterinários. São Paulo: Roca, 2006. xii, 556 p. ISBN 8572415807 (enc.).
VADEN, Shelly L. et al. Exames laboratoriais e procedimentos
diagnósticos em cães e gatos. São Paulo: Roca, 2013. xlvii, 800 p. ISBN
9788541202978 (enc.).
225

=== PAGINA 226 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 5º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BOVINOCULTURA MVET0031
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 5° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
27
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Especial MVET0021
PRÉ-REQUISITO Forragicultura CÓDIGO MVET0019
MVET0025
Nutrição Animal
EQUIVALÊNCIA(S) Zootecnia Especial II CÓDIGO ZOOT305
Importância sócioeconômica da bovinocultura de corte e de leite.
Sistemas de criação de bovinos e instalações. Exterior dos bovinos.
EMENTA
Principais raças de bovinos para corte e leite. Manejo reprodutivo de
bovinos. Manejo nutricional de bovinos. Manejo Sanitário de bovinos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Situação da bovinocultura de corte no Brasil e no mundo
1.1 Cadeia produtiva
1.2 Sistemas de criação e instalações
1.3 Principais raças zebuínas e taurinas para corte
1.4 Exterior de bovinos
CONTEÚDO
1.5 Manejo racional de bovinos de corte
PROGRAMÁTICO
1.6 Manejo nutricional e alimentar de bovinos de corte
1.7 Manejo sanitário de bovinos de corte
1.8 Rastreabilidade e certificação
1.9 Confinamento
2 Situação da bovinocultura de leite no Brasil e no mundo
226

=== PAGINA 227 ===
2.1 Sistemas de criação e instalações
2.2 Principais raças zebuínas e taurinas para leite
2.3 Manejo geral de bezerras, novilhas, vacas em lactação e secas (período
de transição)
2.4 Manejo nutricional e alimentar de bovinos de leite
2.5 Manejo do reprodutor
2.6 Fatores essenciais para a produção de leite
2.7 Manejo de ordenha
BIBLIOGRAFIA BÁSICA DEGASPERI, Sylvio Antônio Ribeiro; PIEKARSKI, Paulo Roberto Barreto.
Bovinocultura leiteira planejamento, manejo, instalações. Curitiba:
CHAIN, 1988. 417p.
OLIVEIRA, Ronaldo Lopes; BARBOSA, Marco Aurélio Alves de Freitas.
Bovinocultura de corte: desafios e tecnologias. Salvador, BA: EDUFBA,
2007. 509 p.
PEIXOTO, Aristeu Mendes; MOURA, José Carlos de; FARIA, Vidal Pedroso
de. Bovinocultura leiteira: fundamentos da exploração racional. 3. ed.
Piracicaba, SP: FEALQ, 2000. 580 p.
PEIXOTO, Aristeu Mendes; MOURA, José Carlos de; FARIA, Vidal Pedroso
de. Confinamento de bovinos de corte. Piracicaba, SP: FEALQ, 2000.
150 p. ISBN 9788571330528(Broch.).
BIBLIOGRAFIA FERREIRA, M. A. et al. Bovinocultura de Corte: Cria, Recria e Engorda
COMPLEMENTAR em Pastagens. São Paulo: Editora Grupo Gen, 2019.
LUCCI, Carlos de Souza. Bovinos Leiteiros jovens: nutrição, manejo e
doenças. São Paulo: NOBEL, 1989. 371 p.
NEIVA, R.S. Bovinocultura Leiteira. Lavras: Gráfica Universitária - UFLA,
1997. 539 p.
PRADO, Ivanor Nunes do. (org.). Produção de bovinos de corte e
qualidade da carne. Maringá, PR: EDUEM, 2010. 242 p.
SAMPAIO, Alexandre Amstalden Moraes; CAMPOS, Fábio Prudêncio de;
HERNANDEZ, Marcos Roberto. Métodos de seleção e cruzamentos
mais utilizados na pecuária de corte. 2. ed. rev. e ampl. Jaboticabal, SP:
FUNEP, 2000. 70 p.
SANTOS, Geraldo Tadeu dos. Bovinocultura de leite inovação
tecnológica e sustentabilidade. Maringá, PR: EDUEM, 2008. 310 p.
227

=== PAGINA 228 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE EPIDEMIOLOGIA VETERINÁRIA MVET0028
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 5° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC28 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Bioestatística Experimental CÓDIGO MVET0018
Epidemiologia e Planejamento em VETR3015
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Saúde Animal
Administração sanitária, planificação, programas e campanhas sanitárias.
Cadeia de transmissão, interação entre hospedeiro e ambiente, métodos de
EMENTA
avaliação qualitativa, meios de prevenção, erradicação e controle das
doenças, inquéritos epidemiológicos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Epidemiologia definição e conceitos fundamentais.
2 História natural das doenças.
3 Etapas do método epidemiológico.
4 Componentes ecológicos das doenças.
5 Epidemiologia geral das doenças transmissíveis
CONTEÚDO 6 Análise das variações cronológicas e espaciais das doenças.
PROGRAMÁTICO 7 Técnicas diagnósticas aplicadas ao estudo epidemiológico.
8 Estudo de casos.
9 Políticas, estratégias e técnicas de controle das doenças.
10 Inquéritos epidemiológicos.
11 Vigilância epidemiológica.
12 Planificação de programas em saúde animal.
228

=== PAGINA 229 ===
BIBLIOGRAFIA BÁSICA KAMWA, Elis Bernard. Biosseguridade, Higiene e Profilaxia - Uma
abordagem teórica-didática e aplicada. 2. ed. Belo Horizonte: Nandyala,
2012.
ROUQUAYROL, Maria Zélia; SILVA, Marcelo Gurgel Carlos da.
Epidemiologia e Saúde. 8. ed. Rio de Janeiro: MEDSI, 2018.
THRUSFIELD, Michael Vernon. Veterinary Epidemiology, 3rd. ed.;
Blackwell Publishing, Oxford, England, 2018.
BIBLIOGRAFIA PEREIRA, Maurício Gomes. Epidemiologia teoria e prática. Rio de
COMPLEMENTAR
Janeiro: Guanabara Koogan, 2007. 596 p.
Site da Organização Mundial de Saúde (www.who.int)
Site do Ministério da Saúde (www.saude.gov.br)
Site da Fundação Oswaldo Cruz (www.portal.fiocruz.br)
Site do Centro de Informação Estratégica em Vigilância em Saúde do
Estado de Pernambuco (CIEVS-PE) (www.cievspe.com)
229

=== PAGINA 230 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE MVET0045
MELHORAMENTO GENÉTICO ANIMAL CÓDIGO
CURRICULAR
PERÍODO
NÚCLEO DE
PROFISSIONALIZANTE DE 5° PERÍODO
CONHECIMENTO
OFERTA
CH CH CH CH CH
45 0 0 0 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC31 TOTAL
CARÁTER DA NÚMERO DE
(X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA 3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE REQUISITO DE
(X) Semestral ( ) Anual Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Genética MVET0002
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Bioestatística Experimental MVET0018
EQUIVALÊNCIA(S) Melhoramento Animal CÓDIGO ZOOT3002
Melhoramento Genético Animal I ZOOT3008
Ação gênica. Genética quantitativa. Herdabilidade. Repetibilidade.
EMENTA Interação genótipo-ambiente. Correlações. Sistemas de acasalamento.
Heterose. Endogamia. Progresso genético. Seleção. Sumários.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução ao Melhoramento Animal
2 Ação gênica aditiva e genética quantitativa
3 Herdabilidade conceito, classificação, aplicação
4 Repetibilidade conceito, classificação, aplicação
5 Interação genótipo x ambiente
CONTEÚDO
6 Parentesco e endogamia
PROGRAMÁTICO
7 Cruzamentos e heterose
8 Diferencial de seleção e ganho genético
9 Correlação genética e ganho correlacionado
10 Seleção para múltiplas características
11 Abordagem geral de sumários
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CRUZ, Cosme Damião. Princípios de genética quantitativa. Viçosa, MG:
UFV, 2005. 394 p.
230

=== PAGINA 231 ===
PEREIRA, Jonas Carlos Campos. Melhoramento genético aplicado à
produção animal. 5. ed. Belo Horizonte: FEPMVZ-Editora, 2008. iv, 618 p.
SILVA, Martinho de Almeida e. Conceitos de genética quantitativa e de
populações aplicadas ao melhoramento genético animal: Martinho de
Almeida e Silva. Belo Horizonte: FEPMVZ-Editora, 2009. 184 p.
BIBLIOGRAFIA ELER, Joanir Eler. Teorias e métodos em melhoramento genético
COMPLEMENTAR
animal: bases do melhoramento genético animal. Faculdade de Zootecnia,
Engenharia de Alimentos da USP. 251 p. 2017.
http://www.livrosabertos.sibi.usp.br/portaldelivrosUSP/catalog/book/1
62. Acessado em 03/06/2025.
ELER, Joanir Eler. Teorias e métodos em melhoramento animal:
seleção. Faculdade de Zootecnia, Engenharia de Alimentos da USP. 188 p.
2017.
http://www.livrosabertos.sibi.usp.br/portaldelivrosUSP/catalog/book/1
63. Acessado em 03/06/2025.
ELER, Joanir Eler. Teorias e métodos em melhoramento genético
animal: sistemas de acasalamento. Engenharia de Alimentos da USP. 138
p. 2017.
http://www.livrosabertos.sibi.usp.br/portaldelivrosUSP/catalog/book/1
64. Acessado em 03/06/2025.
OTTO, Priscila Guimarães. Genética básica para veterinária. 4. ed. São
Paulo: Roca, 2006. 284 p.
TORRES, Alcides Di Paravicini. Melhoramento dos rebanhos: noções
fundamentais. 5. ed. São Paulo: Nobel, 1981. 399 p.
231

=== PAGINA 232 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE PATOLOGIA GERAL E TÉCNICA DE MVET0027
CÓDIGO
CURRICULAR NECRÓPSIA DOS ANIMAIS DOMÉSTICOS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 5° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 30 CH 0 CH 0 CH 75
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC32 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
5
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Especial CÓDIGO MVET0021
Patologia Geral e Técnica de VETR3022
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Necrópsia dos Animais Domésticos
Introdução e conceitos. Alterações cadavéricas. Lesões reversíveis e
irreversíveis. Calcificação patológica. Pigmentos e pigmentação patológica.
Distúrbios circulatórios. Inflamação e Reparação. Alterações do
EMENTA
crescimento celular e neoplasias. Técnicas de necropsias nas diversas
espécies animais. Colheita e processamento de material. Descrição de
lesões.
1 Técnicas de necropsias em diferentes espécies animais
1.1 Carnívoros
1.2 Ruminantes
PRÁTICA COMO
1.3 Suínos
COMPONENTE
1.4 Equídeos
CURRICULAR
2 Colheitas de amostras de tecidos
3 Processamento de amostras
4 Avaliação de lesões (imagens, vídeos, lâminas)
1 Introdução à patologia veterinária
1.1 Conceitos
1.2 Relações com outras disciplinas
CONTEÚDO
1.3 Saúde, adaptação e doença
PROGRAMÁTICO
1.4 Agentes etiológicos das doenças (etiologia geral) extrínsecos,
animados, inanimados (físicos e químicos), intrínsecos, genéticos,
hereditários, outros.
232

=== PAGINA 233 ===
2 Alterações post mortem e técnicas de necropsia dos animais domésticos
2.1 Conceitos
2.2 Macroscopia e mecanismos
2.3 Diferenças entre as técnicas de Carnívoros, ruminantes, equinos, suínos
3 Lesão celular reversível
3.1 Degeneração Hidrópica.
3.2 Degeneração Gordurosa.
3.3 Outros acúmulos intracelulares e extracelulares
4 Lesão celular irreversível
4.1 Morte celular: Necrose e apoptose (conceitos, lesões e classificação)
5 Calcificação patológica
5.1 Calcificação distrófica.
5.2 Calcificação metastática.
6 Pigmentos e pigmentação patológica
6.1 Pigmentos endógenos: Melanina, Lipofuscina, Hemoglobina e seus
derivados 6.2 Pigmentos exógenos.
7 Distúrbios circulatórios
7.1 Congestão
7.2 Hiperemias
7.3 Edemas
7.4 Hemorragias
7.5 Trombose
7.6 Embolia
7.7 Infarto
7.8 Isquemia
7.9 Choque
8 Inflamação
8.1 Conceito e causas.
8.2 Mediadores da resposta inflamatória.
8.3 Classificação
8.4 Células do processo inflamatório.
8.5 Tipos de exsudatos inflamatórios.
8.6 Reparação tecidual
9 Distúrbios do crescimento e desenvolvimento
9.1 Agenesia e aplasia
9.2 Atrofia e hipoplasia
9.3 Atresia
9.4 Hipertrofia e Hiperplasia
9.5. Abiotrofia
9.6 Metaplasia
9.7 Displasia e Anaplasia
10 Anomalias e malformações
10.1 Principais malformações de importância em Medicina Veterinária.
233

=== PAGINA 234 ===
10.2 Etiologia e Morfologia das lesões.
11 Neoplasia
11.1 Conceitos
11.2 Classificação.
11.3 Etiologia.
11.4 Epidemiologia.
11.5 Comportamento biológico
11.6 Nomenclatura.
11.7 Estadiamento e lesões paraneoplásicas
BIBLIOGRAFIA BÁSICA JONES, Thomas Carlyle; HUNT, Ronald Duncan; KING, Norval William.
Patologia Veterinária. 6. ed. São Paulo: Manole, 2000. 1415 p.
KUMAR, Vinay; ABBAS, Abul K.; FAUSTO, Nelson. ROBBINS & COTRAN:
Bases Patológicas das Doenças. 7. ed. Rio de Janeiro: Elsevier. 2005. 1592
p.
ZACHARY, James F. Bases da Patologia em Veterinária. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2018. 1408 p.
BIBLIOGRAFIA ALESSI, Antônio Carlos. Patologia Veterinária. São Paulo: Roca, 2010.
COMPLEMENTAR
892 p.
BACHA JR, William J.; BACHA, Linda M. Atlas Colorido de Histologia
Veterinária. 2. ed. São Paulo: Roca, 2003. 457 p.
CASSALI, Geovanni Dantas; NAKAGAKI, Karen Yumi Ribeiro. Patologia
Mamária Canina e Felina Do Diagnóstico ao Tratamento. 2. ed. São
Paulo:MedVet, 2023. 548 p.
COWEL, Rick L.; MEINKOTH, James H.; TYLER, Ronald D.; DENICOLA
Dennis B. Diagnóstico Citológico e Hematologia de Cães e Gatos. 3. ed.
São Paulo:MedVet, 2009. 476 p.
MEUTEN, Donald J. Tumors in domestic animals. 4. ed. Ames: Iowa State
Press, 2002. 1008p.
234

=== PAGINA 235 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE SEMIOLOGIA VETERINÁRIA DE PEQUENOS MVET0029
CÓDIGO
CURRICULAR ANIMAIS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 5° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC29 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Especial CÓDIGO MVET0021
EQUIVALÊNCIA(S) Semiologia Veterinária CÓDIGO VETR3001
Conceitos e divisão da semiologia. Métodos de exploração semiótica,
Exame
EMENTA
clínico. Contenção física de cães e gatos. Termometria clínica. Exame das
mucosas aparentes e dos sistemas orgânicos em cães e gatos.
PRÁTICA COMO Prática de exame semiológico com cães e gatos no Hospital Veterinário
COMPONENTE Universitário – HVU/UFAPE.
CURRICULAR
1 Conceitos e divisão da semiologia
2 Métodos de exploração semiótica
3 Exame clínico
4 Contenção física de cães e gatos
5 Termometria clínica
6 Exame das mucosas aparentes
CONTEÚDO 7 Exame dos sistemas orgânicos em cães e gatos
PROGRAMÁTICO 7.1 Sistema linfático
7.2 Sistema respiratório
7.3 Sistema cardiovascular
7.4 Sistema urinário
7.5 Sistema digestório
7.6 Sistema tegumentar
7.7 Sistema locomotor
235

=== PAGINA 236 ===
7.8 Sistema nervoso
7.9 Exame da glândula mamária
BIBLIOGRAFIA BÁSICA FEITOSA, Francisco Leydson F. Semiologia veterinária: a arte do
diagnóstico. 4. ed. São Paulo: Roca, 2020. 704 p.
RADOSTITS, O. M.; MAYHEW, I. G. J.; HOUSTON, D. M. Exame clínico e
diagnóstico em veterinária. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
591 p.
TAYLOR, Susan M. Clínica em pequenos animais. 3. ed. Rio de Janeiro:
GEN, 2022.
BIBLIOGRAFIA CRIVELLENTI, Leandro Zuccolotto; GIOVANINNI, Luciano Henrique.
COMPLEMENTAR
Tratado de nefrologia e urologia em cães e gatos. 1. ed. São Paulo:
MedVet, 2021. 824 p.
LARSSON, Carlos Eduardo; LUCAS, Ronaldo. Tratado de medicina
veterinária externa: dermatologia veterinária. 2. ed. São Caetano do Sul,
SP: Interbook, 2020.
LARSSON, M. H. M. A. Tratado de cardiologia de cães e gatos. 1. ed. São
Caetano do Sul, SP: Interbook, 2020.
LORANZO FERNÁNDEZ, Valentina.; BERNARDINI, Marco. Neurologia em
cães e gatos. São Paulo: MedVet, 2010. 450 p.
VÁZQUEZ, D. M. Porteiro; GONZÁLEZ, A. J. Santana. Cardiologia clínica
de cães e gatos. 1. ed. São Paulo: MedVet, 2022. 383 p.
236

=== PAGINA 237 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE SEMIOLOGIA VETERINÁRIA DE MVET0030
CÓDIGO
CURRICULAR RUMINANTES E EQUÍDEOS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 5° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC30 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Especial CÓDIGO MVET0021
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Conceitos semiológicos. Contenção dos animais domésticos. Marcha do
exame clínico. Métodos de exploração clínica, termometria, avaliação de
EMENTA mucosas e linfonodos. Fichas clínicas e receituários. Exame físico dos
sistemas locomotor, digestório, cardiovascular, respiratório, neurológico,
tegumentar e geniturinário de ruminantes e equídeos.
PRÁTICA COMO Mediações expositivas de exames de sistemas específicos realizados na
COMPONENTE
Clínica de Bovinos de Garanhuns – CBG e propriedades rurais, e realização,
pelos discentes, de exames físicos supervisionados pelo professor.
CURRICULAR
1 Conceitos semiológicos voltados para grandes animais
2 Métodos de contenção em ruminantes e equídeos
3 Marcha do exame clínico em grandes animais
4 Métodos de exploração clínica em grandes animais
5 Termometria clínica
6 Avaliação de mucosas e linfonodos ruminantes e equídeos
CONTEÚDO
7 Fichas clínicas e receituários voltadas para grandes animais
PROGRAMÁTICO
8 Exame físico do sistema locomotor de ruminantes
9 Exame físico do sistema digestório de ruminantes
10 Exame físico do sistema cardiovascular de ruminantes
11 Exame físico do sistema respiratório de ruminantes
12 Exame físico da glândula mamária e urinário de ruminantes
13 Exame físico do sistema digestório de equinos
237

=== PAGINA 238 ===
14 Exame físico do sistema neurológico de grandes animais
15 Exame físico do sistema cardiovascular de equinos
16 Exame físico do sistema respiratório de equinos
17 Exame físico do sistema locomotor de equinos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA DIRKSEN, Gerrit; GRÜNDER, Hans-Dieter; STÖBER, Matthaeus.
Rosenberger: exame clínico dos bovinos. 3. Ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2008. 419 p.
FEITOSA, Francisco Leydson F. Semiologia veterinária: a arte do
diagnóstico. 3. Ed. São Paulo: Roca, 2017. 627 p.
RADOSTITS, Otto M.; MAYHEW, IG Joe; HOUSTON, Doreen M. Exame
clínico e diagnóstico em veterinária. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2002. 591 p.
BIBLIOGRAFIA BORGES, Alexandre Secorun; MENDES, Luiz Cláudio Nogueira;
COMPLEMENTAR
KUCHEMBUCK, Márcio Rubens Graf. Exame neurológico em grandes
animais. Parte I: Encéfalo. Revista de Educação Continuada em Medicina
Veterinária e Zootecnia do CRMV-SP, v. 2, n. 3, p. 04-16, 1999.
BORGES, Alexandre Secorun; MENDES, Luiz Cláudio Nogueira;
KUCHEMBUCK, Márcio Rubens Graf. Exame neurológico em grandes
animais. Parte II-Médula espinhal: eqüino com incoordenação
motora. Revista de Educação Continuada em Medicina Veterinária e
Zootecnia do CRMV-SP, v. 3, n. 2, p. 03-15, 2000.
CONSTABLE, Peter D. Et al. Clínica veterinária-Um tratado de doenças
dos bovinos, ovinos, suínos e caprinos. 11. Ed. Grupo GEN, 2021. 2309 p.
KLEIN, Bradley G. Cunningham: Tratado de Fisiologia Veterinária. 6. Ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2021. 637 p.
STASHAK, Ted S. Claudicação em equinos segundo Adams. 2. Ed. São
Paulo: Roca, 2006. 943 p.
238

=== PAGINA 239 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE TECNOLOGIA DOS ALIMENTOS DE MVET0032
CÓDIGO
CURRICULAR ORIGEM ANIMAL
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 5° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 15 CH 0 CH 0 CH 75
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC33 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
5
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Microbiologia dos Alimentos de Origem MVET0026
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Animal
Tecnologia da Carne e Produtos ALIM3001
Derivados +
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Tecnologia de Leite e Produtos ALIM3002
Derivados
Os conteúdos referentes a transformação do leite (concentrados,
fermentados, gelados, doce de leite, gordura e queijos) assim como técnicas
de conservação de cárneos (defumação, enlatamento, embutimento, frio e
EMENTA
salga), processamento de pescado, processamento de mel e ovos são
fundamentais para as competências e habilidades na prática de elaboração,
conservação e logística de transporte de alimentos de origem animal.
PRÁTICA COMO Aulas em laboratórios de ensino para desenvolvimento de produtos
COMPONENTE
através de técnicas de conservação e transformação, e visitas técnicas.
CURRICULAR
1 Bases para o entendimento da transformação de músculo em carne
Bem-estar animal, bioquímica da carne e abate de animais de produção
(bovinos, caprinos, aves, suínos, pescado)
2 Técnicas de conservação de produtos cárneos
CONTEÚDO
2.1 Defumação, enlatados, maturação, frio, embutidos, salga
PROGRAMÁTICO
3 Tecnologia para ovos
3.1 Pasteurização e desidratação
4 Tecnologia de mel
4.1 Obtenção até depuração e embalagem
239

=== PAGINA 240 ===
5 Autocontrole de produção de leite
6 Tecnologias de transformação do leite em produtos lácteos
6.1 Tratamento térmico (pasteurização e UHT)
6.2 Gelados comestíveis
6.3 Leites fermentados, iogurte, bebida láctea
6.4 Doce de leite e sobremesas lácteas
6.5 Leites concentrados: condensado, evaporado e em pó
6.6 Gordura: nata, creme e manteiga
6.7 Queijos: maturados e não maturados
BIBLIOGRAFIA BÁSICA FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios
e prática. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2019. 922 p.
ORDOÑEZ, J. A. e colaboradores. Tecnologia de alimentos. Porto Alegre:
Artmed, 2005. 294 p. v. 1.
ORDOÑEZ, J. A. e colaboradores. Tecnologia de alimentos. Porto Alegre:
Artmed, 2005. 294 p. v. 2.
BIBLIOGRAFIA GERMANO, P. M.; GERMANO, M. I. S. Higiene e vigilância sanitária de
COMPLEMENTAR
alimentos. 3. ed. São Paulo: Manole, 2008. 986 p.
OETTERER, Marília; REGINATO-D'ARCE, Marisa Aparecida Bismara;
SPOTO, Marta Helena Fillet. Fundamentos de ciência e tecnologia de
alimentos. Barueri, SP: Manole, 2006. 612 p.
AUGUSTO, Pedro Esteves Duarte. Princípios de tecnologia de
alimentos: volume 3. Rio de Janeiro: editora Atheneu Ltda, 2018. 410 p.
Revista Tecnologia de Leite
Revista Tecnologia de Carne
Revista Ciência e Tecnologia de Alimentos
240

=== PAGINA 241 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 6º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ANESTESIOLOGIA VETERINÁRIA MVET0035
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 6° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC35 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA
CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Especial MVET0021
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Farmacologia Veterinária MVET0022
Não Existe. Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Terminologia e definições. Avaliação e classificação do paciente.
Monitoração anestésica. Medicação pré-anestésica. Dor aguda e analgesia.
EMENTA Anestesia dissociativa. Anestesia geral intravenosa e intubação
orotraqueal. Anestesia locorregional. Aparelhos e circuitos anestésicos.
Anestesia inalatória. Eutanásia.
PRÁTICA COMO Avaliação e classificação do paciente. Monitoração anestésica. Medicação
COMPONENTE pré-anestésica. Anestesia geral intravenosa. Intubação orotraqueal.
CURRICULAR Anestesia locorregional. Anestesia inalatória. Eutanásia.
1 Terminologia e definições
2 Avaliação e classificação do paciente
2.1 Anamnese anestésica
2.2 Interpretação de exames clínico e complementares
2.3 Classificação do paciente
CONTEÚDO 3 Monitoração anestésica
PROGRAMÁTICO 3.1 Monitoração da profundidade anestésica
3.2 Monitoração cardiopulmonar
3.3 Técnicas atuais de monitoração
4 Medicação pré-anestésica
4.1 Anticolinérgicos
4.2 Tranquilizantes
241

=== PAGINA 242 ===
4.3 Sedativos
5 Dor aguda e analgesia
5.1 Fisiopatologia da dor
5.2 Prevenção e tratamento da dor
5.3 Classes de analgésicos
6 Anestesia dissociativa
6.1 Conceito e mecanismo de ação
6.2 Farmacocinética e farmacodinâmica
6.3 Medicamentos e aplicabilidade nas diferentes espécies
7 Anestesia geral intravenosa e intubação orotraqueal
7.1 Conceito e mecanismo de ação
7.2 Farmacocinética e farmacodinâmica
7.3 Medicamentos e aplicabilidade nas diferentes espécies
7.4 Intubação orotraqueal nas diferentes espécies
8 Anestesia locorregional
8.1 Conceito e mecanismo de ação
8.2 Farmacocinética e farmacodinâmica
8.3 Medicamentos e aplicabilidade nas diferentes espécies
9 Aparelhos e circuitos anestésicos
9.1 Caracterização dos aparelhos e circuitos anestésicos
9.2 Aplicabilidade dos aparelhos e circuitos10 Anestesia inalatória
10.1 Conceito e mecanismo de ação
10.2 Farmacocinética e farmacodinâmica
10.3 Medicamentos e aplicabilidade nas diferentes espécies
11 Eutanásia
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CORTOPASSI, Sílvia Renata G.; FANTONI, Denise Tabacchi. Anestesia em
cães e gatos. 2. ed. São Paulo: Roca, 2009. 620 p.
GRIMM, Kurt A. et al. Lumb & jones: anestesiologia e analgesia em
veterinária. 5. ed. Rio de Janeiro: Roca, 2017. xvi, [24], 1038 p.
MASSONE, Flávio. Anestesiologia veterinária: farmacologia e técnicas. 7.
ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2019. 381 p.
BIBLIOGRAFIA BOOTH, Nicholas E.; McDONALD, D. L. E. Farmacologia e terapêutica em
COMPLEMENTAR
veterinária. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1992. 997 p.
BRUNTON, L.aurence L.; LAZO, John S.; PARKER, Keith L. Goodman &
Gilman. As bases farmacológicas da terapêutica. 11. ed. Rio de aneiro:
The Mc Graw-Hill, 2007. 1821 p.
Lumb & Jones. Veterinary Anesthesia and Analgesia. 4 ed. Blackwell,
2007.
OTERO, Pablo E. Dor: Avaliação e tratamento em pequenos animais. 1. ed.
São Caetano do Sul: Interbook, 2005. 280 p.
SPINOSA, Helenice de Souza; GÓRNIAK, Silvana Lima; BERNARDI, Maria
Martha. Farmacologia aplicada à medicina veterinária. 4. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 752 p.
242

=== PAGINA 243 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE AVICULTURA MVET0037
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 6° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC34 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Especial MVET0021
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Nutrição Animal MVET0025
Zootecnia Geral S ZOOT3003 +
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Zootecnia Especial I ZOOT3004
Importância econômica e social da avicultura no Brasil. Sistemas de
produção de frangos de corte. Produção de frangos de corte. Produção de
EMENTA
matrizes pesadas. Incubatório e incubação de ovos férteis. Produção de
poedeiras comerciais.
PRÁTICA COMO Visitas Técnicas em Empresas Privadas
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Importância econômica e social da avicultura no Brasil
1.1 Histórico da avicultura
1.2 Evolução da avicultura brasileira
1.3 Dados estatísticos da avicultura e perspectivas no Brasil e no mundo
2 Sistemas de produção de frangos de corte
CONTEÚDO
2.1 Independente
PROGRAMÁTICO
2.2 Integrado
2.3 Cooperado
3 Produção de frangos de corte
3.1 Melhoramento genético e linhagens de frangos de corte
3.2 Anatomia e fisiologia dos sistemas: digestório, urinário, respiratório e
muscular
3.3 Bem-estar animal
243

=== PAGINA 244 ===
3.4 Instalações e equipamentos
3.5 Manejo nas fases de criação
3.6 Programas de alimentação e exigências nutricionais
3.7 Programa de iluminação
3.8 Avaliação de desempenho e custos do kg de carne de frango
3.9 Abate de frango
4 Produção de matrizes pesadas
4.1 Anatomia e fisiologia dos sistemas reprodutivos: feminino e masculino
4.2 Instalações e equipamentos
4.3 Manejo nas fases de criação
4.4 Controle do peso corporal, uniformidade e restrição alimentar
4.5 Programa de iluminação
4.6 Manejo dos ovos para incubação
4.7 Manejo dos machos
4.8 Programas de alimentação e exigências nutricionais de fêmeas e machos
4.9 Programa de vacinação para matrizes pesadas
5 Incubatório e incubação de ovos férteis
5.1 Fluxograma do incubatório
5.2 Manejo da incubação e transferência dos ovos e nascimento dos pintos
5.3 Vacinação in ovo e em pintos
5.4 Ovoscopia e embriodiagnóstico
6 Produção de poedeiras comerciais
6.1 Linhagens de poedeiras comerciais
6.2 Instalações e equipamentos
6.3 Manejo nas fases de criação
6.4 Controle do peso corporal e uniformidade
6.5 Programa de iluminação
6.6 Manejo dos ovos para consumo e processamento de ovos na indústria
6.7 Programas de alimentação e exigências nutricionais para poedeiras
6.8 Programa de vacinação para poedeiras
6.9 Custos de produção de uma poedeira e da bandeja de 30 ovos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA MACARI, Marcos; GONZALES, Elisabeth; PATRÍCIO, Inaldo Sales;
SHIROMA, Neyre Norie (Org.) Produção de matrizes de corte. 2. ed.
Campinas, SP: FACTA, 2018. 524 p.
MACARI, Marcos; GONZALES, Elisabeth; PATRÍCIO, Inaldo Sales; NÃÃS,
Irenilza de Alencar; MARTINS, Paulo César (Org.) Manejo da incubação.
3. ed. Campinas, SP: FACTA, 2013. 468 p.
MORENG, Robert E.; AVENS, John S. Ciência e produção de aves.
Piracicaba, SP: ROCA. 1990. 380 p.
244

=== PAGINA 245 ===
BIBLIOGRAFIA ANDREATTI FILHO, Raphael Lucio. (Org.). Saúde aviária e doenças. São
COMPLEMENTAR
Paulo, SP: Roca, 2006. 314 p.
FARIA, Douglas Emygdio de; FARIA FILHO, Daniel Emygdio de; MAZALLI,
Mônica Roberta; MACARI, Marcos. (org.). Produção e processamento de
ovos de poedeiras comerciais. Campinas, SP: FACTA, 2019. 608 p.
MACARI, Marcos; MENDES, Ariel Antônio; MENTEN, José Fernando; NÃÃS,
Irenilza de Alencar. (Org.) Produção de frangos de corte. 2. ed.
Campinas, SP: FACTA, 2014. 565 p.
MACARI, Marcos; GONZÁLES, Elisabeth. (Org.). Manejo na incubação. 2.
ed. Campinas, SP: FACTA, 2003. 537 p.
ROSTAGNO, Horacio Santiago; ALBINO, Luiz Fernando Teixeira. Tabelas
brasileiras para aves e suínos: Composição de alimentos e exigências
nutricionais. 5. ed. Viçosa, MG: Produção Independente, 2024. 531 p.
245

=== PAGINA 246 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE HIGIENE VETERINÁRIA E SAÚDE PÚBLICA MVET0034
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 6° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC36 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Epidemiologia Veterinária CÓDIGO MVET0028
EQUIVALÊNCIA(S) Higiene Veterinária e Saúde Pública CÓDIGO VETR3012
Fundamentos teóricos das políticas de saúde pública e aplicação da saúde
EMENTA única. Epidemiologia e controle das principais zoonoses. Legislação em
saúde pública. Higiene ambiental e educação sanitária.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução à saúde pública e saúde única
1.1 Concepções do processo saúde x doença
1.2 Conceito e classificação de higiene
2 Doenças transmissíveis
2.1 Conceito
2.2 Classificação
3 Zoonoses
3.1 Conceito e classificação
CONTEÚDO
3.2 Principais zoonoses parasitárias, bacterianas, virais e fúngicas
PROGRAMÁTICO
3.3 Arboviroses de interesse em saúde pública: Dengue, Febre do
Chigungunya, Zika
4 Vigilância epidemiológica, vigilância sanitária e vigilância ambiental
5 Higiene da água
5.1 Padrões de potabilidade da água
5.2 Doenças de veiculação hídrica
5.3 Vigilância da qualidade da água
6 Higiene do solo e ar
246

=== PAGINA 247 ===
7 Desinfestação
7.1. Biologia e controle dos morcegos hematófagos
7.2 Biologia e controle dos roedores
7.3 Biologia e controle dos vetores invertebrados.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA KAMWA, Elis Bernard. Biosseguridade, Higiene e Profilaxia - Uma
abordagem teórica-didática e aplicada. 2. ed. Belo Horizonte: Nandyala,
2012.
ROUQUARYOL, Maria Zélia; SILVA, Marcelo Gurgel Carlos da.
Epidemiologia e Saúde. 8. ed. Rio de Janeiro: MEDSI, 2018.
HRUSFIELD, Michael Vernon. Veterinary Epidemiology, 3rd. ed.;
Blackwell Publishing, Oxford, England, 2018. 624 p.
BIBLIOGRAFIA DOMINGUES, P. F.; LANGONI, H. Manejo sanitário animal. 1. ed. Rio de
COMPLEMENTAR
Janeiro: EPUB, 2001. 210 p.
Site da Organização Mundial de Saúde (www.who.int)
Site do Ministério da Saúde (www.saude.gov.br)
Site da Fundação Oswaldo Cruz (www.portal.fiocruz.br)
Site do Centro de Informação Estratégica em Vigilância em Saúde do
Estado de Pernambuco (CIEVS-PE) (www.cievspe.com)
247

=== PAGINA 248 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE PATOLOGIA ESPECIAL DOS ANIMAIS MVET0033
CÓDIGO
CURRICULAR DOMÉSTICOS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 6° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 75 CH 15 CH 0 CH 0 CH 90
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC37 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
6
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Patologia Geral e Técnica de MVET0027
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Necrópsia dos Animais Domésticos
Patologia Especial dos Animais VETR3021
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Domésticos
Conhecer a fisiopatologia das alterações que ocorrem nas doenças, assim
como explicar essas modificações e suas manifestações representadas
pelos sinais macroscópicos e microscópicos. O discente deverá desenvolver
conhecimentos, habilidades, atitudes, que irão possibilitar atuar de forma
crítica e reflexiva sobre diversos aspectos da Patologia Especial Animal. A
adequação da relação saúde-doença articulando conhecimentos diversos
na formação do profissional relacionando disciplinas como anatomia,
fisiologia e histologia de modo que o discente possa compreender os
EMENTA mecanismos de geração das doenças e relacioná-los. Sendo assim serão
abordados assuntos como: coleta e envio de materiais para laboratórios,
biossegurança aplicada a patologia, patologias dos sistemas urinário,
respiratório, cardiovascular, digestório, hematopoiético, tegumentar,
nervoso, musculoesquelético, endócrino e reprodutivo masculino e
feminino. Fundamentos teóricos e práticos das alterações congênitas,
funcionais, degenerativas, circulatórias, inflamatórias, infecciosas e
neoplásicas dos animais domésticos. Ênfase às enfermidades mais comuns
aos animais domésticos no estado e no país.
Análise de peças formolizadas; exposição de imagens de alterações
PRÁTICA COMO morfológicas
COMPONENTE por meio de datashow; prática demonstrativa realizada pelo professor ou
monitor; práticas de necropsia com realização de necropsias pelos
CURRICULAR
discentes.
248

=== PAGINA 249 ===
1 Colheita e envio de materiais para laboratórios
2 Biossegurança com ênfase em laboratórios de patologia
3 Patologia do Sistema Urinário
4 Patologia do Sistema Respiratório
5 Patologia do Sistema Circulatório
6 Patologia do Sistema Digestório
CONTEÚDO 7 Patologia do Sistema Genital Feminino
PROGRAMÁTICO 8 Patologia do Sistema Genital Masculino
9 Patologia do Sistema Nervoso - Cérebro, Cerebelo e Medula Espinhal
10 Patologia do Sistema Locomotor
11 Patologia do Sistema Hematopoiético
12 Patologia do Sistema Tegumentar
13 Patologia do Sistema Endócrino
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ALESSI, Antônio Carlos; SANTOS, Renato Lima dos. Patologia
veterinária. São Paulo: Roca, 2023. 892 p.
JONES, Thomas Carlyle; HUNT, Ronald Duncan; KING, Norman William.
Patologia veterinária. 6. ed. São Paulo: Manole, 2000. 1415 p.
McGAVIN, Donald Maurice; ZACHARY, James Francis. Bases da patologia
em veterinária. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. 1476 p.
BIBLIOGRAFIA DIJK, Johannes Edward van; GRUYS, Erik; MOUWEN, Jan Martinus
COMPLEMENTAR Valentin Maria. Atlas colorido de patologia veterinária: reações
morfológicas gerais de órgãos e tecidos. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2008. 200 p.
GREENE, Craig Edward. Doenças infecciosas em cães e gatos. 4. ed. Rio
de Janeiro: Roca, 2015. 1387 p.
RASKIN, Rose E.; MEYER, Denny J. Atlas de citologia de cães e gatos. São
Paulo: Roca, 2003. 354 p.
SANTOS, Jefferson Andrade dos. Patologia geral dos animais
domésticos: mamíferos e aves. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara, 1988. xii,
409 p.
SERAKIDES, Rogéria; SANTOS, Renato de Lima. Patologia veterinária.
Belo Horizonte: FEPMVZ-Editora, 2006. 320 p.
ZACHARY, James Francis. Bases da patologia em veterinária. 6. ed. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2018. 1389 p.
249

=== PAGINA 250 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE TÉCNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA MVET0038
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 6° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 15 CH 45 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC38 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (x) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Patologia Geral e Técnica de MVET0027
Necrópsia dos Animais Domésticos
Semiologia Veterinária de Pequenos MVET0029
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Animais
Semiologia Veterinária de Ruminantes MVET0030
e Equídeos
EQUIVALÊNCIA(S) Técnica Cirúrgica Veterinária S CÓDIGO VETR3009
A disciplina apresenta os princípios da técnica cirúrgica veterinária.
Estrutura e funcionamento de um centro cirúrgico. Conceitos gerais sobre
técnica cirúrgica asséptica (assepsia, antissepsia, desinfecção e
esterilização). Paramentação e instrumentação. Pré, trans e pós-
operatório. Princípios da diérese, hemostasia e síntese. Técnicas cirúrgicas
EMENTA
gerais e especiais. Baseando-se na simulação e em técnicas de cenário, os
alunos realizarão paramentação e instrumentação, montagem de mesa e de
campos cirúrgicos sobre peças anatômicas, preparando-os para atuar em
procedimentos cirúrgicos após serem apresentados e treinarem as técnicas
básicas da cirurgia.
As atividades práticas deverão ocorrer em simuladores e modelos
PRÁTICA COMO anatômicos (sintéticos, orgânicos ou virtuais), ou em Cirurgias em
cadáveres ou tecidos de descarte de açougue, ou Ambulatório cirúrgico
COMPONENTE
supervisionado. Rodízios em hospitais veterinários universitários ou
CURRICULAR
clínicas conveniadas.
1 Fundamentos da técnica cirúrgica e suas aplicações.
CONTEÚDO
2 Ética aplicada à técnica cirúrgica veterinária.
PROGRAMÁTICO
3 Seleção dos pacientes e dos casos cirúrgicos eletivos ou de urgência.
250

=== PAGINA 251 ===
4 Fluxograma do centro cirúrgico e sua comparação com cirurgias à campo.
5 Demonstração e utilização dos tempos fundamentais da cirurgia.
6 Paramentação e instrumentação.
Desenvolvimento de habilidades manuais voltadas aos procedimentos
cirúrgicos.
Principais técnicas cirúrgicas dos animais domésticos (OSH, orquiectomia,
cistotomia, penectomia, gastotomia, gastrectomia, gastropexia,
esplanectomia, enterectomia, entreotomia, toracotomia e traqueostomia).
BIBLIOGRAFIA BÁSICA FOSSUM, Tereza Welch. Cirurgia de pequenos animais. 4. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2014. 1640 p.
MCILWRAITH, C. Wayne; TURNER, A. Simon. Técnicas cirúrgicas em
animais de grande porte. São Paulo: Roca, 2002. 341 p.
SLATTER, Douglas. Manual de cirurgia de pequenos Animais. 3. ed. São
Paulo: Manole, 2007. 2806 p.
TUDURY, Eduardo Alberto; POTIER, Glória Maria de Andrade. Tratado de
técnica cirúrgica veterinária. São Paulo: MedVet, 2009. 432 p.
BIBLIOGRAFIA DUCHARME, Norm; FUBINI, Susan L. Farm animal surgery. 1. ed. St.
COMPLEMENTAR
Louis, US: Elsevier, 2004. 607 p.
HAMISH, Denny, BUTTERWORTH, Steve. Cirurgia Ortopédica em cães e
gatos. 4. ed. São Paulo: ROCA, 2026. 501 p.
HARARI, Joseph. Segredos em cirurgia de pequenos animais: respostas
necessárias ao dia-a-dia em rounds, na clínica, em exames orais e escritos.
Porto Alegre: Artmed, 2004. 472 p.
HENDRICKSON, Dean. Técnicas cirúrgicas em grandes animais. 3. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara, 2010. 334 p.
OLIVEIRA, André Lacerda de Abreu. Técnicas cirúrgicas em pequenos
animais. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2018. 488 p.
251

=== PAGINA 252 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE TERAPÊUTICA VETERINÁRIA MVET0036
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 6° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 60 CH 0 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC39 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA
CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Farmacologia Veterinária MVET0022
Patologia Clínica Veterinária MVET0023
MVET0029
Semiologia Veterinária de Pequenos
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Animais
Semiologia Veterinária de Ruminantes
MVET0030
e Equídeos
EQUIVALÊNCIA(S) Terapêutica Veterinária CÓDIGO VETR3010
Estudo das ações e efeitos das substâncias medicamentosas e a correlação
das mesmas com os aspectos farmacológicos, fisiológicos, bioquímicos e
EMENTA
microbiológicos das doenças. Terminologias e conceitos terapêuticos.
Prescrição de receitas.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Conceitos em terapêutica, prescrição de receitas, normativas e legislações
2 Anti-inflamatórios não-esteróides e esteróides
3 Analgésicos e antipiréticos
3.1 Classificação da dor
3.2 Terapêutica analgésica preemptiva e multimodal
CONTEÚDO 3.3 Classes de analgésicos e fármacos adjuvantes
PROGRAMÁTICO 4 Antimicrobianos e quimioterápicos antimicrobianos
4.1 Penicilinas, Betalactâmicos, Cefalosporinas
4.2 Fluoroquinolonas
4.3 Sulfonamidas
4.4 Tetraciclinas
4.5 Aminoglicosídeos
252

=== PAGINA 253 ===
4.6 Nitroimidazóis
5 Fluidoterapia e equilíbrio hidroeletrolítico nas principais espécies
domésticas
5.1 Tipos de indicações de fluidoterapia
5.2 Principais fluidos utilizados na medicina veterinária
5.3 Determinação do percentual de desidratação
5.4 Cálculo de fluidoterapia nas diferentes espécies
6 Transfusão sanguínea nas diferentes espécies
6.1 Fatores de indicação de transfusão
6.2 Determinação de doadores
6.3 Cálculo de volume para transfusão
7 Terapêutica aplicada ao sistema digestório
7.1 Terapêutica das principais afecções do sistema digestório de cães e
gatos
7.2 Terapêutica das principais afecções do sistema digestório de
ruminantes
7.3 Terapêutica das principais afecções do sistema digestório de equinos
8 Terapêutica do sistema urinário, renal, dtuif
8.1 Terapêutica da cistite aguda e crônica
8.2 Terapêutica da IRA e DRC
8.3 Terapêutica multimodal da DTUIF
9 Terapêutica das intoxicações e envenenamentos
9.1 Terapêutica pós-exposição aos principais agentes tóxicos exógenos
(rodenticidas, carbamatos, formamidina)
9.2 Terapêutica pós-exposição ao ataque de animais peçonhentos
(acidentes ofídicos, aracnídicos, abelhas, sapos)
10 Quimioterapia antineoplásica
10.1 Considerações sobre o uso de quimioterápicos antineoplásicos na
medicina veterinária, classes de antineoplásicos)
10.2 Quimioterapia no mastocitoma, TVT, adenocarcinoma mamário,
sarcoma de aplicação felino, linfoma)
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ADAMS, H. Richard. Farmacologia e terapêutica em veterinária. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2003, 1034 p.
ANDRADE, Sílvia Franco. Manual de terapêutica veterinária. 3. ed. São
Paulo: Roca, 2008, 912 p.
SPINOSA, Helenice de Souza; GÓRNIAK, Silvana Lima; BERNARDI, Maria
Martha. Farmacologia aplicada à medicina veterinária. 4. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 752 p.
BIBLIOGRAFIA BOOTH, Nicholas E.; McDONALD, D. L. E. Farmacologia e terapêutica em
COMPLEMENTAR veterinária. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1992. 997 p.
BRUNTON, L.aurence L.; LAZO, John S.; PARKER, Keith L. Goodman &
Gilman. As bases farmacológicas da terapêutica. 11. ed. Rio de Janeiro:
The Mc Graw-Hill, 2007. 1821 p.
253

=== PAGINA 254 ===
SANTANA, Gilcinéa de Cássia; ALMEIDA, Adriana Jardim. Manual de
terapêutica em animais domésticos. 1. ed. São Paulo: Manole, 2002. 511
p.
TILLEY, Larry Patrick; SMITH Jr., Frances W. K. Consulta veterinária em
5 minutos. 5. ed. São Paulo: Manole, 2015. 1560 p.
WEBSTER, Cynthia R. L. Farmacologia clínica em medicina
veterinária. São Paulo: Roca, 2005, 155 p.
254

=== PAGINA 255 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 7º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ANDROLOGIA E BIOTECNOLOGIA DA MVET0044
CÓDIGO
CURRICULAR REPRODUÇÃO
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 7° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC40 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Patologia Especial dos Animais MVET0033
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
Andrologia e Biotecnologia da VETR3024
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Reprodução
Morfologia, fisiologia e neuro-endocrinologia do sistema genital masculino
dos animais domésticos. Semiologia do sistema genital. Conceito, etiologia,
diagnóstico, prevenção, controle e terapia das principais afecções
reprodutivas de importância dos animais domésticos.
EMENTA
Importância e panorama nacional das biotécnicas reprodutivas nos
animais domésticos. Tecnologia de sêmen e inseminação artificial. Controle
do estro e ovulação. Tecnologia de embriões. Fecundação in vitro.
Fundamentos de clonagem e trânsgenese.
PRÁTICA COMO Exame andrológico.
COMPONENTE
CURRICULAR
Morfofisiologia do sistema reprodutivo masculino em diferentes espécies
1.1 Espermatogênese
1.2 Endocrinologia
CONTEÚDO
1.3 Puberdade
PROGRAMÁTICO
1.4 Termorregulação e descida testicular
2 Avaliação andrológica
2.1 Objetivos do exame andrológico
255

=== PAGINA 256 ===
2.2 Coleta de sêmen
2.3 Avaliação de sêmen
3 Principais afecções reprodutivas
3.1 Afecções testiculares: degeneração e hipoplasia testicular, orquite e
neoplasias
3.2 Afecções das glândulas acessórias: hiperplasia prostática benigna,
prostatite, vesiculite
4 Tecnologia do sêmen: coleta, avaliação; diluição, refrigeração,
congelamento, armazenamento e transporte
5 Inseminação artificial: introdução, histórico e evolução, vantagens e
limitações, técnica de inseminação artificial, Inseminação Artificial em
Tempo Fixo (IATF).
6 Tecnologia de embriões: transferência de embriões (colheita,
conservação e inovulação), Produção in vitro de embriões (PIV).
7 Controle do estro e ovulação: protocolos de indução e sincronização do
cio, bem como da ovulação nos animais domésticos.
8 Fecundação in vitro
9 Clonagem e trânsgenese: conceito; histórico e cenário atual,
metodologias, aplicações e limitações
BIBLIOGRAFIA BÁSICA APPARÍCIO, Maricy; VICENTE, Wilter Ricardo Russiano. Reprodução e
obstetrícia em cães e gatos. 1. ed. São Paulo: MedVet, 2015. 458 p.
GONÇALVES, Paulo Bayard Dias; FIGUEIREDO, José Ricardo de;
GASPERIN, Bernardo Garziera. Biotécnicas aplicadas à reprodução
animal e à humana. 3. ed. Rio de Janeiro: Roca, 2021. 397 p.
PAPA, Frederico Ozanam. Reprodução de garanhões. 1. ed. São Paulo:
MedVet, 2020. 319 p.
BIBLIOGRAFIA AISEN, Eduardo G. Reprodução ovina e caprina. 1. ed. São Paulo:
COMPLEMENTAR
MedVet, 2008. 203 p.
CBRA - Colégio Brasileiro de Reprodução Animal. Manual para exame
andrológico e avaliação do sêmen animal. 3. ed. Belo Horizonte, 2013.
104 p.
HAFEZ, Elsayed Saad Eldin. Reprodução animal. 7. ed. São Paulo:
Manole, 2004. 513 p.
LUZ, Marcelo Rezende; SILVA, Alexandre Rodrigues. Reprodução de
cães. 1. ed. São Paulo: Manole, 2019. 414 p.
MENEGASSI, Sílvio Renato Oliveira; BARCELLOS, Júlio Otávio
Jardim. Aspectos reprodutivos do touro: teoria e prática. 1. ed. Guaíba,
RS: Agrolivros, 2015. 280 p.
NASCIMENTO, Ernane Fagundes do; SANTOS, Renato de Lima. Patologia
da reprodução dos animais domésticos. 3. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2019. 153 p.
SORRIBAS, Carlos E. Manual de emergências e afecções freqüentes do
aparelho reprodutor em cães. 1. ed. São Paulo: MedVet, 2009. 136 p.
256

=== PAGINA 257 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CLÍNICA MÉDICA DE CANINOS E FELINOS MVET0041
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 7° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC41 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Diagnóstico por Imagem em Medicina MVET0024
Veterinária
Semiologia Veterinária de Pequenos MVET0029
PRÉ-REQUISITO Animais CÓDIGO
MVET0033
Patologia Especial dos Animais
Domésticos
MVET0036
Terapêutica Veterinária
EQUIVALÊNCIA(S) Clínica Médica de Caninos e Felinos CÓDIGO VETR3004
Manejo clínico de cães e gatos. Principais afecções dos sistemas
EMENTA tegumentar, respiratório, cardiovascular, urinário, digestório, endócrino e
nervoso.
PRÁTICA COMO Atendimentos clínicos ambulatoriais de cães e gatos no Hospital
COMPONENTE Veterinário Universitário – HVU/UFAPE.
CURRICULAR
1 Manejo clínico de cães e gatos
1.1 Orientações dietéticas e de higiene, imunização, controle de endo e
ectoparasitos
2 Principais afecções dos sistemas orgânicos.
CONTEÚDO 2.1 Sistema tegumentar: afecções parasitárias, bacterianas, fúngicas e
PROGRAMÁTICO imunológicas
2.2 Sistema respiratório: afecções dos tratos respiratórios anterior e
posterior
Sistema cardiovascular: síndrome cardiorrenal, afecções congênitas e
adquiridas
257

=== PAGINA 258 ===
2.4 Sistema urinário: afecções dos tratos urinários anterior e posterior
2.5 Sistema digestório: afecções da cavidade oral, esôfago, estômago,
intestinos delgado e grosso, do sistema hepatobiliar e do pâncreas
exócrino.
2.6 Sistema endócrino: afecções da tireoide, do eixo hipotálamo-hipófise-
adrenal e do pâncreas endócrino
2.7 Sistema nervoso: afecções do encéfalo, da medula espinhal e
neuromusculares
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ETTINGER, Stephen J.; FELDMAN, Edward C.; CÔTÉ, Etienne. Tratado de
medicina veterinária: doenças do cão e do gato. 8. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2022.
JERICÓ, Márcia Marques; ANDRADE NETO, João Pedro de; KOGIKA, Márcia
Mery. Tratado de medicina interna de cães e gatos. 2. ed. Rio de
Janeiro: Roca, 2023.
NELSON, Richard William; COUTO, C. Guillermo. Medicina interna de
pequenos animais. 6. ed. Rio de Janeiro: GEN, 2023.
BIBLIOGRAFIA BENDAS, Alexandre; ALBERIGI, Bruno. Doenças respiratórias em cães e
COMPLEMENTAR gatos. São Paulo: Manole, 2024. 303 p.
LARSSON, Carlos Eduardo; LUCAS, Ronaldo. Tratado de medicina
veterinária externa: dermatologia veterinária. 2. ed. São Caetano do Sul,
SP: Interbook, 2020. 1216 p.
LITTLE, Susan E. August medicina interna de felinos. 7. ed. Rio de
Janeiro: GEN, 2017.
LORENZO FERNÁNDEZ, Valentina; BERNARDINI, Marco. Neurologia em
cães e gatos. São Paulo: MedVet, 2010. 450 p.
VÁZQUEZ, D. M. Porteiro; GONZÁLEZ, A. J. Santana. Cardiologia clínica
de cães e gatos. 1. ed. São Paulo: MedVet, 2022. 383 p.
258

=== PAGINA 259 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CLÍNICA MÉDICA DE EQUÍDEOS MVET0043
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 7° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC42 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Diagnóstico por Imagem em Medicina MVET0024
Veterinária
Semiologia Veterinária de MVET0030
PRÉ-REQUISITO Ruminantes e Equídeos CÓDIGO
MVET0033
Patologia Especial dos Animais
Domésticos
MVET0036
Terapêutica Veterinária
EQUIVALÊNCIA(S) Clínica Médica de Equínos e Suínos CÓDIGO VETR3005
A disciplina de Clínica Médica de Equídeos tem como objetivo fornecer aos
estudantes os conhecimentos teóricos e práticos necessários para o
diagnóstico, tratamento e prevenção de doenças comuns em equídeos.
EMENTA
Serão abordadas as principais enfermidades que afetam esses animais,
bem como as técnicas de manejo e cuidados essenciais para a manutenção
da saúde equina.
PRÁTICA COMO As aulas práticas serão em locais apropriados como: haras, fazendas e
COMPONENTE
clínicas parceiras. Os alunos terão papel ativo de observação e realização
prática das atividades propostas.
CURRICULAR
1 Introdução à clínica médica de equídeos
1.1 História e evolução da equinocultura
1.2 Importância econômica e social dos equídeos
CONTEÚDO 1.3 Ética e legislação aplicada à clínica de equídeos
PROGRAMÁTICO 2 Anatomia e fisiologia dos equídeos
2.1 Sistema locomotor: ossos, articulações, músculos e tendões
2.2 Sistema digestório: anatomia e fisiologia do trato gastrointestinal
2.3 Sistema respiratório e cardiovascular
259

=== PAGINA 260 ===
3 Exame clínico e diagnóstico
3.1 Técnicas de exame clínico em equídeos
3.2 Interpretação de sinais clínicos
3.3 Métodos de diagnósticos laboratoriais e de imagem
4 Doenças comuns em equídeos
4.1 Cólicas: causas, diagnóstico e tratamento
4.2 Pododermatites: laminites e úlceras podais
4.3 Doenças respiratórias: influenza equina, bronquite e pneumonia
4.4 Parasitoses: estratégias de prevenção e controle
4.5 Doenças infecciosas: virais e bacterianas
5 Terapêutica em equídeos
5.1 Farmacologia aplicada: princípios de prescrição e administração de
medicamentos
5.2 Terapias não farmacológicas: fisioterapia, acupuntura entre outras
5.3 Procedimentos cirúrgicos em equídeos
6 Manejo e cuidados preventivos
6.1 Nutrição equina: princípios de alimentação e manejo nutricional
6.2 Manejo ambiental: instalações, pastagens e gestão de resíduos
6.3 Programas de vacinação e controle de doenças infecciosas
6.4 Programas de controle parasitário
BIBLIOGRAFIA BÁSICA GUIMARÃES, Antônio Marcos Basso. Manual de clínica médica de
equinos. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2015.
LIMA, Maria de Fátima Sá de. Cuidados básicos de saúde para equinos.
Recife: Editora UFPE, 2017.
SANTOS, Flávio Augusto Portela. Doenças de equinos e seus
tratamentos. Viçosa, MG: Editora Agropecuária, 2019.
BIBLIOGRAFIA ALMEIDA, Carlos Roberto Teixeira de. Parasitologia veterinária
COMPLEMENTAR
aplicada aos equinos. Recife: Editora UFPE, 2018.
COSTA, Ana Clara Silva. Farmacologia veterinária aplicada aos
equinos. Recife: Editora UFPE, 2018.
OLIVEIRA, Paulo Roberto Gomes de. Cirurgia de equinos: técnicas e
procedimentos. Recife: Editora UFPE, 2016.
PEREIRA, João Pedro Santos. Manejo nutricional de equinos. Recife:
Editora UFPE, 2017.
SILVA, José Luiz Moraes Vasconcelos de. Clínica médica de equinos.
Manual para estudantes e profissionais. São Paulo: Editora Roca, 2018.
260

=== PAGINA 261 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CLÍNICA MÉDICA DOS RUMINANTES MVET0042
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 7° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 30 CH 0 CH 0 CH 75
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC43 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
5
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Diagnóstico por Imagem em Medicina MVET0024
Veterinária
Semiologia Veterinária de MVET0030
PRÉ-REQUISITO Ruminantes e Equídeos CÓDIGO
MVET0033
Patologia Especial dos Animais
Domésticos
MVET0036
Terapêutica Veterinária
EQUIVALÊNCIA(S) Clínica Médica dos Ruminantes CÓDIGO VETR3006
Exploração clínica dos sistemas orgânicos de ruminantes jovens e adultos
e elaboração de diagnóstico. Indicações de exames complementares.
EMENTA
Diagnóstico diferencial. Estudo das afecções, com ênfase na etiologia,
fisiopatologia, diagnóstico, tratamento e profilaxia.
A disciplina inclui atividades práticas em clínica/hospital veterinário,
propriedades rurais e laboratórios, nas quais os estudantes realizam exame
PRÁTICA COMO
físico de ruminantes, colheita de amostras, interpretação de exames
COMPONENTE complementares e formulação de diagnóstico e terapêutica. As práticas
CURRICULAR integram teoria e realidade clínica, desenvolvendo raciocínio clínico,
tomada de decisão e habilidades técnico-profissionais.
1 Introdução à Clínica Médica de Ruminantes
1.1 Importância e interdisciplinaridade
1.2 Aspectos históricos e relevância econômica
CONTEÚDO
2 Neonatologia
PROGRAMÁTICO
2.1 Afecções em bezerros, cordeiros e cabritos
2.2 Falha na transferência passiva de imunoglobulinas
2.3 Cuidados fundamentais e abordagem clínica ao recém-nascido
261

=== PAGINA 262 ===
3 Exploração Clínica dos Sistemas Orgânicos
3.1 Sistema Digestório: afecções da cavidade oral, esôfago, pré-estômagos,
abomaso e intestino. Tratamento e profilaxia.
3.2 Sistema Respiratório: afecções das vias aéreas anteriores e
posteriores. Tratamento e profilaxia.
3.3 Sistema Nervoso: exame neurológico; encefalomielopatias, doenças da
medula espinhal e do sistema nervoso periférico.
3.4 Sistema Cardiovascular: endocardites e pericardites.
3.5 Sistema Urinário: processos inflamatórios e urolitíase.
3.6 Sistema Locomotor: afecções dos cascos e articulações.
3.7 Sistema Tegumentar e Anexos: afecções infecciosas, parasitárias,
ambientais e neoplásicas.
3.8 Sistema ocular e auditivo: processos infecciosos e neoplásicos.
3.9 Glândula mamária: exame físico e mastite.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA RADOSTISTS, Otto Madelung; GAY, Clive Clifford; BLOOD, Donald C
Campbell; HINCHCLIFF, Kenneth William. W. Clínica veterinária: um
tratado de doenças dos bovinos, ovinos, suínos, caprinos e equinos. 9. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010.
RIET-CORREA, Franklin; SCHILD, Ana Lucia; MÉNDEZ, Maria del Carmen;
LEMOS, Ricardo Antônio Amaral et al. Doenças de ruminantes e
equinos. 2. ed. São Paulo: Varela, 2001. v 1 e v 2.
SMITH, Bradley Peter Smith. Medicina interna de grandes animais. 3.
ed. Barueri, São Paulo: Manole, 2006.
BIBLIOGRAFIA FEITOSA, Fábio Luiz de Figueiredo. Semiologia Veterinária: a arte do
COMPLEMENTAR
diagnóstico. 3. ed. São Paulo: Roca, 2017, 627 p.
NICOLETTI, José Luiz de Mello. Manual de podologia bovina. São
Paulo: Manole, 2004. 126 p.
RADOSTITS, Otto Madelung; MAYHEW, Ivor George Joe; HOUSTON,
Doreen Margaret. Exame clínico e diagnóstico em veterinária. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
ROSENBERGER, Gustav; DIRKSEN, Gerrit; GRUNDER, Hans-Dieter;
STOBER, Matthaeus. Exame clínico dos bovinos. 3. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2008.
TURNER, Andrew Simon; McILWRAITH, Charles Wayne. Técnicas
cirúrgicas em animais de grande porte. São Paulo: Roca, 2002.
262

=== PAGINA 263 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE DOENÇAS INFECCIOSAS DOS MAMÍFEROS MVET0039
CÓDIGO
CURRICULAR DOMÉSTICOS
NÚCLEO DE PERÍODO
CONHECIMENTO
PROFISSIONALIZANTE
DE
7° PERÍODO
OFERTA
CH CH CH CH CH
90 0 0 0 90
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC44 TOTAL
CARÁTER DA NÚMERO DE
(X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA 6
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE REQUISITO DE Não Existe.
(X) Semestral ( ) Anual
OFERTA CARGA HORÁRIA
Patologia Especial dos Animais MVET0033
PRÉ-REQUISITO Domésticos CÓDIGO
Higiene Veterinária e Saúde Pública MVET0034
Viroses dos Animais Domésticos VETR3018 +
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Bacterioses dos Animais Domésticos VETR3013
Etiopatogenia, epidemiologia, sintomatologia, diagnóstico e medidas de
controle às viroses, bacterioses, micoses e doenças priônicas de mamíferos
EMENTA domésticos. Legislação e defesa sanitária animal aplicadas às doenças
infecciosas dos mamíferos domésticos, bem como a perspectiva
transdisciplinar da saúde animal no contexto de Saúde Única.
- Demonstração e execução de testes de imunocromatografia em cães e
gatos em ambulatório do Hospital Veterinário Universitário (HVU)/
UFAPE;
- Demonstração e execução (simulação de teste com solução salina estéril)
do teste tuberculinização em bovinos na Clínica de Bovinos de Garanhuns
PRÁTICA COMO
(CBG)/ UFRPE;
COMPONENTE
- Visita a propriedade produtora de bovinos de leite (observação de
CURRICULAR equipamentos e manejos de qualidade de ordenha, demonstração e
execução de teste da caneca e CMT, colheita de leite mastítico para
processamento microbiológico em laboratório de HVU/UFAPE;
demonstração e auxílio a profissional veterinário cadastrado a proceder
vacinação contra a brucelose bovina, eventual colheita de sangue).
CONTEÚDO 1 Aspectos epidemiológicos da relação parasita-hospedeiro
PROGRAMÁTICO 2 Tópicos imunológicos
263

=== PAGINA 264 ===
2.1 Imunoensaios
2.2 Vacinologia dos mamíferos domésticos (incluindo recomendações da
WSAVA para cães e gatos - World Small Animal Veterinary Association)
3 Defesa sanitária animal
3.1 Estrutura MAPA e SVO’s (serviços veterinários oficiais)
3.2 SUASA e IN 50/2013
3.3 Sistemas de informação em saúde animal (WAHIS-WOAH, IVVO-
PANAFTOSA, SIZ-MAPA)
3.4 Programas de saúde animal do MAPA (PNEFA, PNCEBT, PNCRH,
PNEEB, PNSS, PNSE e PNSCO) e estratégias de controle e/ou erradicação
de enfermidades
4 Doenças de cães
4.1 Tosse dos canis
4.2 Cinomose
4.3 Hepatite infecciosa canina
4.4 Parvovirose canina
4.5 Erliquiose monocítica canina
5 Doenças de gatos
5.1 Complexo respiratório felino
5.2 Panleucopenia infecciosa felina
5.3 PIF – Peritonite infecciosa felina
5.4 FIV – Imunodeficiência infecciosas felina
5.5 FeLV- Leucemia felina
6 Doenças multiespécie
6.1 Raiva
6.2 Brucelose
6.3 Tuberculose
6.4 Mastites
6.5 Leptospiroses
6.6 Febre aftosa
6.7 Papilomatoses
6.8 Clostridioses (tétano, botulismo, carbúnculo sintomático, edema
maligno, enterotoxemia, hemoglobinúria bacilar)
7 Doenças de bovídeos
7.1 Leucose enzoótica bovina
7.2 Diarreia viral bovina e doença das mucosas
7.3 Herpesviroses (rinotraqueíte infecciosa bovina, vulvovaginite pustular,
balanopostite pustular, meningoencefalite, febre catarral maligna)
7.4 Lentiviroses de pequenos ruminantes (artrite encefalite caprina,
Maedi-Visna)
7.5 Ectima contagioso
7.6 Linfadenite caseosa
8 Doenças de equídeos
8.1 Anemia infecciosa equina
8.2 Encefalomielites equinas (Leste, Oeste, Venezuelana e febre do Nilo)
8.3 Aborto equino a vírus
8.4 Garrotilho
8.3 Rodococose
264

=== PAGINA 265 ===
8.4 Mormo
9 Doenças de suídeos
9.1 Doença de Aujeszky
9.2 PSC - Peste suína clássica
9.3 Pneumonia enzoótica
9.4 Colibaciloses
9.5 Rinite atrófica
10 Doenças priônicas
10.1Encefalopatia espongiforme bovina
10.2 Scrapie.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CONSTABLE, Peter D.; HINCHCLIFF, Kenneth W.; DONE, Stanley H.;
GRÜNBERG, Walter. Clínica Veterinária: Um Tratado de Doenças dos
Bovinos, Ovinos, Suínos, Caprinos - RADOSTITS. 11. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara, 2021. 2 v.
GREENE, Craig E. Doenças Infecciosas em Cães e Gatos. 4. ed. Rio de
Janeiro: Roca, 2015. 1387 p.
MEGID, Jane; RIBEIRO, Márcio Garcia; PAES, Antônio Carlos. Doenças
Infecciosas em Animais de Produção e de Companhia. 1. ed. Rio de
Janeiro: Roca, 2016. 1272 p.
BIBLIOGRAFIA FLORES, Eduardo Furtado. Virologia Veterinária. 3. ed. Santa Maria:
COMPLEMENTAR Editora UFSM, 2017. 1136 p.
JERICÓ, Márcia Marques; ANDRADE NETO, João Pedro de; KOGIKA, Márcia
Mery. Tratado de Medicina Interna de Cães e Gatos. 1. ed. Rio de
Janeiro: Roca, 2015. 2464 p.
MADIGAN, Michael T.; MARTINKO, John M.; BENDER, Kelly S.; BUCKLEY,
Daniel H.; STAHL, David A. Microbiologia de Brock. 14. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2016. 1032 p.
MADRUGA, Cláudio Roberto; ARAÚJO, Fábio Ribeiro; SOARES, Cleber
Oliveira. Imunodiagnóstico em Medicina Veterinária. Campo Grande:
EMBRAPA Gado de Corte, 2001. 360 p.
RIET-CORREA, Franklin; SCHILD, Ana Lúcia; LEMOS, Ricardo; BORGES,
José Renato; MENDONÇA, Fábio S.; MACHADO, Mizael. Doenças de
Ruminantes e Equídeos. 4. ed. São Paulo: MedVet, 2023. 2 v.
265

=== PAGINA 266 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE DOENÇAS PARASITÁRIAS DOS MVET0040
CÓDIGO
CURRICULAR MAMÍFEROS DOMÉSTICOS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 7° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC45 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Parasitologia Veterinária MVET0015
PRÉ-REQUISITO Patologia Especial dos Animais CÓDIGO MVET0033
Domésticos
Doenças Parasitárias dos Animais VETR3014
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Domésticos S
Estudo das principais parasitoses que afetam mamíferos domésticos,
EMENTA
implicações zoonóticas e epidemiológicas.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Principais protozooses
1.1 Leishmaniose
1.2 Toxoplasmose
1.3 Coccidiose
1.4 Giardíase
1.5 Tripanossomose
CONTEÚDO
2 Principais helmintoses
PROGRAMÁTICO
2.1 Gastrintestinais de ruminantes
2.2 Gastrintestinais de suínos e equídeos
2.3 Gastrintestinais de cães e gatos
2.4 Cardiovasculares e broncopulmonares dos mamíferos domésticos
3 Principais ectoparasitoses
3.1 Ácaros
266

=== PAGINA 267 ===
3.2 Carrapatos
3.3 Moscas
3.4 Pulgas
3.5 Piolhos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA RADOSTITS, Otto M.; GAY, Clive C.; BLOOD, Douglas C.; HINCHCLIFF,
Kenneth W. Clínica veterinária um tratado de doenças dos bovinos,
ovinos, suínos, caprinos e equinos. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2002. 1737 p.
RIET-CORREA, Franklin; SCHILD, Ana Lucia; MENDEZ, Maria Del Carmen;
LEMOS, Ricardo Antônio Amaral. Doenças de ruminantes e equinos. 2.
ed. São Paulo: Varela, 2001. 426 p.
URQUHART, George Macdonald et al. Parasitologia veterinária. 2. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1998. 306 p.
BIBLIOGRAFIA BARR, Stephen C.; BOWMAN, Dwight D. Doenças infecciosas e
COMPLEMENTAR parasitárias em cães e gatos: consulta em 5 minutos. Rio de Janeiro:
Revinter, 2010. 619 p.
FOREYT, William J. Parasitologia veterinária: manual de referência. 5.
ed. São Paulo: Roca, 2005. 240 p.
GUIMARÃES, José Henrique; TUCCI, Edna Clara; BARROS-BATTESTI, Darci
Moraes. Ectoparasitos de importância veterinária. São Paulo: FAPESP,
2001. 218 p.
MARCONDES, Carlos Brisola. Entomologia: médica e veterinária. São
Paulo: Atheneu, 2001. 432 p.
OWMAN, Dwight D. Parasitologia veterinária de Georgis. Barueri,
SP: Manole, 2006. 422 p.
267

=== PAGINA 268 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios - 8º Período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CLÍNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA DE MVET0048
CÓDIGO
CURRICULAR PEQUENOS ANIMAIS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 8° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 30 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC46 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Anestesiologia Veterinária MVET0035
PRÉ-REQUISITO Técnica Cirúrgica Veterinária CÓDIGO MVET0038
MVET0041
Clínica Médica de Caninos e Felinos
EQUIVALÊNCIA(S) Clínica Cirúrgica Veterinária S CÓDIGO VETR3003
A disciplina visa abordar do ponto de vista teórico e prático o estudo das
diferentes afecções cirúrgicas de cães e gatos, segundos os sistemas e
aparelhos que compõem o organismo, baseado na clínica cirúrgica quer no
EMENTA
tocante a propedêutica cirúrgica quer no que concerne à terapêutica
cirúrgica, objetivando a dar formação criteriosa e sistematizada da referida
área do conhecimento ao corpo discente.
As atividades práticas deverão ocorrer em simuladores e modelos
PRÁTICA COMO anatômicos (sintéticos, orgânicos ou virtuais), ou em Cirurgias em
cadáveres ou tecidos de descarte de açougue, ou Ambulatório cirúrgico
COMPONENTE
supervisionado. Rodízios em hospitais veterinários universitários ou
CURRICULAR
clínicas conveniadas.
1 Clínica cirúrgica do aparelho digestório:
Principais afecções cirúrgicas da cavidade oral, orofaringe, glândula
salivares, esôfago, estomago, intestino delgado, intestino grosso, reto e
anus.
CONTEÚDO
2 Clínica cirúrgica do aparelho genito-urinário:
PROGRAMÁTICO
Principais afecções cirúrgicas dos rins, ureteres, bexiga, uretra e próstata.
3 Clínica cirúrgica do aparelho respiratório:
Principais afecções cirúrgicas das vias aéreas, obstrução de narina,
prolongamento de palato, colapso de traqueia e pneumotrox.
268

=== PAGINA 269 ===
4 Clínica cirúrgica do aparelho locomotor (músculo-esquelético):
Fraturas em geral e principais luxações.
5 Clínica cirúrgica das paratopias:
Hérnias umbilical, inguinal, perineal e diafragmática.
6 Clínica cirúrgica dos traumatismos, pele e anexos:
Manejo de feridas, neoplasias, abscesso e flegmão.
7 Clínica cirúrgica dos olhos e anexos:
Principais afecções das pálpebras, conjuntiva, córnea e lente.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA FOSSUM, Tereza Welch. Cirurgia de pequenos animais. 4. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2014. 1640 p.
NILES, Jacqui; WILLIAMS, John. Manual de cirurgia abdominal em cães
e gatos: BSAVA. São Paulo: MedVet, 2015. 383 p.
SLATTER, Douglas. Manual de cirurgia de pequenos Animais. 3. ed. São
Paulo: Manole, 2007. 2806 p.
BIBLIOGRAFIA HAMISH, Denny; BUTTERWORTH, Steve. Cirurgia ortopédica em cães e
COMPLEMENTAR
gatos. 4. ed. São Paulo, ROCA, 2026. 501 p.
HARARI, Joseph. Segredos em cirurgia de pequenos animais: respostas
necessárias ao dia-a-dia em rounds, na clínica, em exames orais e escritos.
Porto alegre: Artmed, 2004. 472 p.
MITCHELL, Paul. Odontologia de Pequenos Animais. São Paulo: Roca,
2006. 281 p.
OLIVEIRA, André Lacerda de Abreu. Técnicas cirúrgicas em pequenos
animais. 2. ed. Rio de Janeiro, Elsevier, 2018. 488 p.
TUDURY, Eduardo; POTIER, Eduardo. Tratado de técnica cirúrgica
veterinária. MedVet. São Paulo, 2009. 432 p.
269

=== PAGINA 270 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CLÍNICA CIRÚRGICA VETERINÁRIA DE MVET0049
CÓDIGO
CURRICULAR RUMINANTES E EQUÍDEOS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 8° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 15 CH 15 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC47 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Anestesiologia Veterinária MVET0035
Técnica Cirúrgica Veterinária MVET0038
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
MVET0042
Clínica Médica dos Ruminantes
MVET0043
Clínica Médica dos Equídeos
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Traumatologia, infecções cirúrgicas, fraturas, luxações e entorses. Afecções
cirúrgicas da cabeça (cornos, olhos, orelhas e boca), pescoço e tórax, parede
EMENTA abdominal, esôfago, estômagos (monogástricos e poligástricos), intestinos,
sistema reprodutor masculino e feminino, feridas, sistema urinário, vias
biliares e extra-hepáticas, baço, pâncreas e sistema locomotor.
PRÁTICA COMO As aulas práticas serão em locais apropriados como: haras, fazendas e
COMPONENTE
clínicas parceiras. Os alunos terão papel ativo de observação e realização
prática das atividades propostas.
CURRICULAR
1 Introdução à clínica cirúrgica
Ferimentos, infecções e considerações na triagem de emergências e
urgências cirúrgicas
2 Ética no ambiente cirúrgico
CONTEÚDO 3 Correção e reconstrução de lesões em parede abdominal
PROGRAMÁTICO Hernias umbilical, abdominal ventral, inguinal, femoral, escrotal,
paracostal, diafragmática, perineal e eventração
3 Cirurgias corretivas de alterações em cabeça
Pavilhão auricular e ouvido, globo ocular e pálpebras
4 Afeções cirúrgicas de pescoço e tórax
270

=== PAGINA 271 ===
Megaesofago, colapso de traqueia, síndrome do cavalo roncador, trauma
torácico, persistência do quarto arco aórtico
5 Intervenções cirúrgicas no tratamento de afecções do sistema digestório
Doença periodontal, glândulas salivares, esôfago, estômago e intestino
6 Afecções cirúrgicas hepáticas e do sistema excretor: rins e bexiga
7 Tratamento cirúrgico de distúrbios do sistema genito-urinário e
reprodutor feminino e masculino, útero, vagina, uretra, vulva, glândulas
mamárias, pênis, uretra, próstata, ureteres.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA HENDRICKSON, Dean A. Técnicas cirúrgicas em grandes animais. 3. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010. 312 p.
HICKMAN, J.; WALKER, R. G. Atlas de cirurgia veterinária. 2. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 1983. 236 p.
TURNER, A. Simon; Mc-ILWRAITH, C. Wayne. Técnicas cirúrgicas em
animais de grande porte. São Paulo: Roca, 2002. 341 p.
BIBLIOGRAFIA AUER. John A.; Stick, Jam M. Equine Surgery. 4 th ed. Philadelphia:
COMPLEMENTAR
Saunders, 2012. 1536 p.
FUBINI, Susan L.; DUCHARME, Norm G. Farm Animal Surgery. 1st ed. St.
Louis: Elsevier, 2004. 607 p.
KERSJES, A. W.; NÉMETH, F.; RUTGERS, L. J. E. (Eds.). Atlas de cirurgia de
grandes animais. São Paulo: Manole. 1986. 143 p.
MAIR, T; DIVERS, T. J.; DUCHARME, N. G. Manual of equine
gastroenterology. London: WB Saunders. 2002. 540 p.
RABELO, Rogério Elias; SILVA, Luiz Antônio Franco da; SILVA, Olízio
Claudino da; VULCANI, Valcinir Aloisio Scalla. Cirurgias do aparelho
reprodutor de machos bovinos e equinos. São Paulo: MedVet, 2017.
306 p.
271

=== PAGINA 272 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE DOENÇAS CARENCIAIS E METABÓLICAS MVET0047
CÓDIGO
CURRICULAR DOS RUMINANTES
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 8° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC48 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Clínica Médica dos Ruminantes CÓDIGO MVET0042
Doenças Carenciais, Metabólicas e VETR3011
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Intoxicação de Ruminantes
Aspectos clínico-epizootiológicos de doenças associadas a deficiências
proteicas, vitamínicas e minerais. Abordagem diagnóstica, terapêutica e
EMENTA
preventiva das principais carências e excesso de minerais e distúrbios
metabólicos em ruminantes.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1Introdução às doenças carenciais e metabólicas
1.1 Definição e importância na produção animal
1.2 Fatores predisponentes e impacto econômico
1.3 Importância do período de transição
2 Doenças metabólicas
2.1 Cetose/toxemia da prenhez, hipocalcemia, acidose ruminal,
polioencefalomalácia, urolitíase.
CONTEÚDO
2.2 Fisiopatologia, fatores de risco, diagnóstico, tratamento
PROGRAMÁTICO
3 Doenças carenciais
3.1 Deficiência de macro e micronutrientes (cálcio, fósforo, magnésio,
selênio, cobre, cobalto, zinco, vitamina E, etc.)
3.2 Intoxicações por ureia
3.3 Sintomas clínicos e diagnóstico laboratorial
4 Manejo nutricional e estratégias de prevenção
4.1 Formulação de dietas balanceadas
272

=== PAGINA 273 ===
4.2 Suplementação mineral e vitamínica
5 Estudo de casos
5.1 Estudo de casos clínicos e discussão em grupo
5.2 Elaboração de planos de manejo e intervenção
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CONSTABLE, Peter D. et al. CLÍNICA veterinária: um tratado de doenças
dos bovinos, ovinos, suínos e caprinos. 11 ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2021. 2 v. ISBN 9788527736923 (enc.).
RIET-CORREA, Franklin. Doenças de ruminantes e equídeos. 3 ed. Santa
Maria: Pallotti, 2007. 722 p. v. 1 e v. 2.
TOKARNIA, Carlos Henrique; PEIXOTO, Paulo Vítor; BARBOSA, José
Diomedes; BRITO, Mário Francisco; DOBEREINER, Jürgen. Deficiênciais
minerais em animais de produção. Rio de Janeiro: Helianthus, 2010.
200 p.
BIBLIOGRAFIA DIRKSEN, Gerrit; GRÜNDER, Hans-Dieter; STÖBER, Matthaeus;
COMPLEMENTAR
ROSENBERGER, Gerhard. Exame clínico dos bovinos. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 1993. 419 p.
GONZÁLEZ, Félix Humberto Díaz; BARCELLOS, José Otávio; OSPINA,
Héctor; RIBEIRO, Luiz Antônio Oliveira. Perfil metabólico em
ruminantes: seu uso em nutrição e doenças nutricionais. Porto Alegre:
Gráfica da UFRRS, 2000. 106 p.
KLEIN, Bradley G. Cunningham tratado de fisiologia veterinária. 6. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2021. 664 p.
KOZLOSKI, Gilberto Vilmar. Bioquímica dos ruminantes. 2. ed. Santa
Maria: Editora da UFSM, 2009.
SMITH, Bradford P. Medicina interna de grandes animais. 3. ed. São
Paulo: Manole, 2006.
273

=== PAGINA 274 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA MVET0046
CÓDIGO
CURRICULAR VETERINÁRIA
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 8° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC49 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Doenças Infecciosas dos Mamíferos MVET0039
Domésticos
Doenças Parasitárias dos Mamíferos MVET0040
PRÉ-REQUISITO Domésticos CÓDIGO
Clínica Médica de Caninos e Felinos
MVET0041
Clínica Médica dos Ruminantes
MVET0042
Clínica Médica de Equídeos
MVET0043
Ginecologia Veterinária VETR3025 +
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Obstetrícia veterinária VETR3023
Fisiopatologia do sistema reprodutor feminino e ciclo estral das fêmeas dos
animais domésticos. Afecções dos ovários, útero, vagina, cérvix, vagina e
genitália externa. Diagnóstico e tratamento da infertilidade e das afecções
reprodutivas das fêmeas.
EMENTA Descrever a importância da obstetrícia veterinária na pecuária. Fisiologia
da prenhez. Patologia da prenhez. Parto fisiológico ou eutócico. Parto
patológico ou distócico. Distocias fetais. Ferimentos da via fetal mole e
óssea. Puerpério patológico. Manobras obstétricas. Cuidados com os
neonatos das espécies domésticas.
PRÁTICA COMO Exame ginecológico.
COMPONENTE Avaliação da fêmea gestante.
CURRICULAR
1 Fisiopatologia do sistema reprodutor feminino e ciclo estral
CONTEÚDO
1.1 Oogênese e ondas foliculares
PROGRAMÁTICO
1.2 Puberdade
274

=== PAGINA 275 ===
1.3 Características anatômicas, hormonais e comportamentais das fases do
ciclo estral
2 Diagnóstico e terapêutica das principais afecções dos ovários, útero,
vagina, cérvix, vagina e genitália externa
2.1 Piometra na cadela e na gata
2.2 Endometrite em ruminantes, suínos e na égua
2.3 Cistos foliculares
2.4 Vulvovaginites
3 Fisiologia da Gestação
3.1 Conceito, fertilização, clivagem, transporte do embrião, implantação e
reconhecimento materno da gestação.
3.2 Formação dos envoltórios fetais e placentação, classificação e função
das placentas, fatores que influenciam na duração da gestação.
3.3 Diagnóstico de gestação nas diferentes espécies domésticas e
modificações anatômicas e fisiológicas que ocorrem durante a gestação
4 Fisiologia do Parto
4.1 Conceito, mecanismos de desenvolvimento do parto e controle
neuroendócrino, fases do parto nas diferentes espécies domésticas e sinais
de maturação fetal.
4.2 Estática fetal (apresentação, posição e atitude), auxílio em um parto
eutócico (parturiente e recém-nascido)
5 Patologias da gestação
5.1 Alterações patológicas dos anexos fetais molas, hidropsias e placentite.
5.2 Perturbações e anormalidades da gestação causadas pelo feto morte
embrionária, torção e ruptura uterina, pseudogestação, gestação múltipla
patológica, gestação ectópica, mumificação fetal e maceração fetal.
6 Distocias de origem materna e fetal
7 Fisiologia do puerpério - Conceitos, fases e particularidades do
puerpério nas diferentes espécies.
8 Patologias do puerpério - Hemorragias pós-parto, retenção de
placenta, prolapso vaginal, cervical e uterino
9 Cesariana
10 Fetotomia
BIBLIOGRAFIA BÁSICA GRUNERT, Eberhard; BIRGEL, Eduardo Harry; VALE, William Gomes Vale;
BIRGEL JÚNIOR, Eduardo Harry. Patologia e clínica da reprodução dos
animais mamíferos domésticos: ginecologia. 1. ed. São Paulo: Varela,
2005. 551 p.
JACKSON, Peter G. G. Obstetrícia veterinária. São Paulo: Roca, 2006.
328p.
VICENTE, Wilter Ricardo Russiano; APPARÍCIO, Maricy. Reprodução e
obstetrícia em cães e gatos. 1. ed. São Paulo: MedVet. 2015. 458 p.
BIBLIOGRAFIA JACKSON, Peter G. G. Obstetrícia veterinária. 2. ed. São Paulo: Roca,
COMPLEMENTAR
2006.328 p.
LUZ, Marcelo Rezende; CELEGHINI, Eneiva Carla Carvalho; BRANDÃO,
Felipe Zandonadi. Reprodução Animal- Coleção. 1. ed. São Paulo:
Manole, 2024.1570 p.
275

=== PAGINA 276 ===
NOAKES, David E.; PARKINSON, Timothy J.; ENGLAND, Gary C. W.
Arthur’s Veterinary Reproduction and Obstetrics, Ninth edition.
Elsevier. 2009. 950 p.
PRESTES, Nereu Carlos; LANDIM-ALVARENGA, Fernanda da Cruz.
Obstetrícia veterinária. 1. ed. Rio de Janeiro:Guanabara Koogan. 2006.
241 p.
SORRIBAS, Carlos Eduardo. Manual de emergências e afecções
freqüentes do aparelho reprodutor em cães. 1. ed. São Paulo: MedVet,
2009. 136 p.
276

=== PAGINA 277 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE INSPEÇÃO DOS ALIMENTOS DE ORIGEM MVET0051
CÓDIGO
CURRICULAR ANIMAL
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 8° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 75 CH 15 CH 0 CH 0 CH 90
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC50 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
6
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Microbiologia dos Alimentos de MVET0026
Origem Animal
Tecnologia dos Alimentos de Origem MVET0032
Animal
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
MVET0039
Doenças Infecciosas dos Mamíferos
Domésticos
Doenças Parasitárias dos Mamíferos
MVET0040
Domésticos
Inspeção de Carne e Produtos VETR3016 +
Derivados VETR3017
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Inspeção de Leite e Produtos
Derivados
Abordar a interdisciplinaridade no contexto da Inspeção de Produtos de
Origem Animal (IPOA). A legislação que envolve o Serviço de Inspeção
Oficial sobre os estabelecimentos industriais de Produtos de Origem
Animal. Programas de autocontrole (BPF, PPHO, APPCC e PACs). As
legislações aplicadas ao bem estar animal, inspeção ante morte, abate
EMENTA humanitário inspeção pós morte, transporte, pré-beneficiamento,
beneficiamento, industrialização, estocagem, rotulagem e expedição de
Produtos de Origem Animal (POA) de acordo com os Regulamentos
Técnicos de Identidade e Qualidade dos POA e os critérios de julgamento e
destino de POA. Plano Nacional de Resíduos e contaminantes em
alimentos/Animal entre outras legislações de interesse.
277

=== PAGINA 278 ===
Visitas técnicas e aulas de campo em estabelecimentos industriais de
PRÁTICA COMO produtos
de origem animal para verificação em loco e vivência de práticas de
COMPONENTE
controle de
CURRICULAR
qualidade em alimento de origem animal.
1 Princípios gerais
1.1 Interdisciplinaridade na Inspeção de produtos de origem animal
1.2 Histórico e organograma do serviço de Inspeção no Brasil
1.3 Programas de autocontrole (BPF, PPHO, APPCC e PACs)
1.4 Classificação e funcionamento de estabelecimentos industriais de POA
1.5 Rotulagem em POA
1.6 Plano Nacional de Resíduos e contaminantes em alimentos/Animal.
2 Inspeção de leite e derivados
2.1 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica dos diferentes tipos de leite
(Regulamentos técnicos de produção, transporte a granel, identidade e
qualidade, análises sensoriais, físico-químicas, enzimáticas, pesquisa de
fraudes, critérios de julgamento e destino
2.2 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de derivados lácteos (creme
de leite, manteigas, queijos, requeijão, leites fermentados, desidratados,
aromatizados, bebidas lácteas), critérios de julgamento e destino.
3 Inspeção de bovinos, caprinos, ovinos, equinos, aves, ovos, pescado e
derivados e mel e produtos apícolas
CONTEÚDO
3.1 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de bovinos (instalações,
PROGRAMÁTICO
exame ante mortem, post mortem e abate humanitário, critérios de
julgamento e destinação);
3.2 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de suínos (instalações,
exame ante mortem, post mortem e abate humanitário, critérios de
julgamento e destinação),
3.3 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de caprinos e ovinos
(instalações, exame ante mortem, post mortem e abate humanitário,
critérios de julgamento e destinação);
3.4 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de equinos (instalações,
exame ante mortem, post mortem e abate humanitário, critérios de
julgamento e destinação);
3.5 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de aves (instalações, exame
ante mortem, post mortem e abate humanitário, critérios de julgamento e
destinação);
3.6 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de pescado (instalações,
exame post mortem, critérios de julgamento e destinação)
3.7 Inspeção higiênica, sanitária e tecnológica de mel e produtos apícolas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRASIL. Decreto nº 9.013, de 29 de março de 2017. Regulamento da
Inspeção Industrial e Sanitária de Produtos de Origem Animal -
RIISPOA. Brasília, 2017, alterado pelos Decretos nº 9.069, de 2017; nº
9.621, de 2018; nº 10.419, de 2020; nº 10.468, de 2020.
MAPA. Ministério da Agricultura e Pecuária. Manual de procedimento de
inspeção e fiscalização de bovinos e bubalinos e seus derivados em
estabelecimento sob inspeção federal (SIF), disponível em:
278

=== PAGINA 279 ===
https://wikisda.agricultura.gov.br/pt-br/Inspe%C3%A7%C3%A3o-
Animal/Produto-Origem-Animal/manual_bovinos. Acesso em:
07/07/2025.
PINTO, Paulo Sérgio de Arruda. Inspeção e higiene de carnes. Viçosa, MG:
Universidade Federal de Viçosa, 2008. 320 p. ISBN 9788572693424
(broch.).
BIBLIOGRAFIA DUTRA, Eliane Said. Resfriamento em tanque de imersão e em tanque
COMPLEMENTAR
de expansão [e] Pausteurização lenta pós-envase. 2. ed. Brasília, DF:
SENAR, 2004. 76 p. (Coleção Senar ;51) ISBN 8588507609 [broch.].
FORSYTHE, Stephen J. Microbiologia da segurança alimentar. Porto
Alegre: Artmed, 2002. 424 p. (Biblioteca ArTmed) ISBN 8573079886
(broch.).
JAMES M. JAY. Microbiologia de alimentos. Porto Alegre: Editora
Artmed 6. ed. 2005 711 p.
RAMOS, Eduardo Mendes. Avaliação da qualidade de carnes:
fundamentos e metodologias. Viçosa, MG: Editora UFV, 599 p. ISBN
9788572692892 (broch.).
TRONCO, Vania Maria. Manual para inspeção da qualidade do leite. 5.
ed. 1. reimpr. Santa Maria, RS: Universidade Federal de Santa Maria, 2018.
207 p. ISBN 9788573912036 (broch.).
279

=== PAGINA 280 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE SANIDADE AVÍCOLA MVET0050
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 8° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC51 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Epidemiologia Veterinária MVET0028
Patologia Especial dos Animais MVET0033
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
Avicultura MVET0037
EQUIVALÊNCIA(S) Ornitopatologia Veterinária CÓDIGO VETR3020
Epidemiologia, prevenção e controle das doenças infecciosas e não
infecciosas mais relevantes para aves de produção. Técnica de necropsia,
EMENTA investigação de lesões post-mortem e coleta de amostras biológicas em aves
de produção. Principais zoonoses transmitidas por aves. Instruções
normativas do Plano Nacional de Sanidade Avícola (PNSA-MAPA).
PRÁTICA COMO Realização de necropsia de aves.
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Particularidades anatômicas e fisiológicas das aves que são relevantes
para a ornitopatologia
2 Doenças bacterianas em aves de produção
3 Doenças virais relevantes para a avicultura
CONTEÚDO 4 Doenças fúngicas e micotoxicoses
PROGRAMÁTICO 5 Parasitoses de risco para aves de produção
6 Distúrbios funcionais, nutricionais e metabólicos encontrados na
produção avícola
7 Principais zoonoses transmitidas por aves e seu risco para a população
humana
280

=== PAGINA 281 ===
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ANDREATTI FILHO, Raphael Lúcio. Saúde Aviária e Doenças. São Paulo:
Roca, 2007.
BERCHIERI JÚNIOR, Ângelo; MACARI, Marcos. Doenças das aves.
Campinas: FACTA, 2000.
REVOLLEDO, Liliana; FERREIRA, Antônio José Piantino. Patologia
Aviária. Barueri: Manole, 2009.
BIBLIOGRAFIA RUPLEY, Agnes. Manual de Clínica Aviária. São Paulo: Roca, 1999.
COMPLEMENTAR MACARI, Marcos; GONZALES, Elisabeth; PATRÍCIO, Inaldo Sales; HIROMA,
Neyre Norie. Produção de Matrizes de Frango de Corte. Jaboticabal, SP:
FACTA, 2018.
Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão – FEPE; Conselho
Regional de Medicina Veterinária do Estado de Minas Gerais - CRMV-MG.
Caderno Técnico 91: Atlas de Doenças das Aves. Belo Horizonte, MG:
FEP MVZ Editora, 2018.
Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão – FEPE; Conselho
Regional de Medicina Veterinária do Estado de Minas Gerais - CRMV-MG.
Caderno Técnico 110: Biosseguridade em Criações Avícolas. Belo
Horizonte, MG: FEP MVZ Editora, 2024.
WHITTOW, G. Causey. Sturkie’s avian physiology. 5 ed. São Paulo, SP:
Elsevier, 2014.
281

=== PAGINA 282 ===
Programas dos Componentes Curriculares Obrigatórios – 9° período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ESTÁGIO SUPERVISIONADO OBRIGATÓRIO - I MVET0052
CÓDIGO
CURRICULAR ESO I
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 9° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 0 CH PRÁTICA 300 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA EAD PCC52 TOTAL 0
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
20
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Ter pago todas as unidades curriculares
obrigatórias do 1º ao 8º período do curso, Não Existe.
PRÉ-REQUISITO Atividades Curriculares Complementares CÓDIGO
– ACC e Atividades Curriculares de
Extensão - ACEX.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Acompanhamento de atividades pré-profissionais eminentemente práticas,
exercidas em serviços disponíveis nas dependências da UFAPE1,2, e sob a
supervisão permanente de um(a) docente do curso.
O/a discente iniciará o ESO I a partir do nono período do curso em regime
intensivo e exclusivo, conforme Art. 10o da Resolução CNE/CES 03, de 15 de
agosto de 2019.
EMENTA
Na ausência de serviços em determinadas áreas de atuação profissional (ex.:
saúde pública, saúde ambiental, inspeção de produtos de origem animal)
e/ou de infraestrutura para desenvolvimento de determinados serviços nas
dependências da UFAPE, estes serão viabilizados por meio de convênios,
conforme parágrafo único do Art. 20 da Resolução CNE/CES 03, de 15 de
agosto de 2019.
PRÁTICA COMO Serão desenvolvidas nos setores existentes do Curso de Medicina Veterinária.
COMPONENTE
Setores adicionais poderão ser criados e implementados à critério do CCD.
CURRICULAR
Acompanhamento e execuçāo de serviços, que envolvam atividades práticas
CONTEÚDO
de Medicina Veterinária, desenvolvidos em âmbito da UFAPE e sob
PROGRAMÁTICO
supervisão permanente de docente do curso.
282

=== PAGINA 283 ===
BIBLIOGRAFIA Todas aquelas que constam nas ementas das unidades curriculares
BÁSICA obrigatórias do Curso de Medicina Veterinária da UFAPE.
BRASIL. Lei no 11.788, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre o estágio de
estudantes; altera a redação do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho
– CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e a Lei
no 9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis nos 6.494, de 7 de
dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do
art. 82 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6o da Medida
Provisória no 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.
BIBLIOGRAFIA Todas aquelas que constam das ementas das unidades curriculares do Curso
COMPLEMENTAR de Medicina Veterinária da UFAPE.
283

=== PAGINA 284 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO - MVET0053
CÓDIGO
CURRICULAR TCC
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 9° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC53 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Ter pago todas as unidades Não Existe.
curriculares obrigatórias e optativas
do 1° ao 8° período do curso,
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Atividades Curriculares
Complementares – ACC e Atividades
Curriculares de Extensão - ACEX.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC1) pautada nas normas
da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) mais recentes
voltadas para elaboração de trabalhos acadêmicos e defesa do mesmo
EMENTA perante banca examinadora.
1 O/A discente deverá cumprir este componente curricular somente no
nono período do curso.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
CONTEÚDO Varia conforme a escolha do tema pelo(a) discente.
PROGRAMÁTICO
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14724:
Informação e documentação – Trabalhos acadêmicos - Apresentação.
Rio de Janeiro, 2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10520:
Informação e documentação – Citações em documentos - Apresentação.
Rio de Janeiro, 2002.
284

=== PAGINA 285 ===
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023:
Informação e documentação – Referências - Elaboração. Rio de Janeiro,
2018.
BIBLIOGRAFIA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6028:
COMPLEMENTAR Informação e documentação – Resumo, resenha e recensão -
Apresentação. Rio de Janeiro, 2021.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6027:
Informação e documentação – Sumário - Apresentação. Rio de Janeiro,
2012.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6024:
Informação e documentação – Numeração progressiva das seções de
um documento - Apresentação. Rio de Janeiro, 2012.
LAVILLE, Christian; DIONNE, Jean. A construção do saber: manual de
metodologia da pesquisa em ciências humanas. Porto Alegre: Artmed,
1999. 340 p.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia do
trabalho científico: procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica,
projeto e relatório, publicações e trabalhos científicos. 7. ed. São Paulo:
Atlas, 2009. 225 p.
OLIVEIRA, Maria Marly de. Como fazer pesquisa qualitativa. 2. ed.
Petropólis: Vozes, 2007. 182 p.
285

=== PAGINA 286 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE EDUCAÇÃO FÍSICA A EDUF3001
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO 1° ao 7° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 0 CH 30 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC54 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Proporcionar aos acadêmicos condições para a prática desportiva que
venha estimular suas atividades físicas, sociais e psicológicas, como
EMENTA
tentativa para desenvolver o hábito de praticá-las de forma regular,
buscando manter e/ou melhorar a qualidade de vida.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Esporte e meio social
2 Ergonomia e atividades laborais
3 Tipos de Exercícios físicos
4 Diretrizes do esporte
CONTEÚDO
5 Conhecimentos sobre dança
PROGRAMÁTICO
6 Lutas
7 Enumeração de jogos de tabuleiro
8 Saúde e exercício físico
9 Alimentação e exercício
BIBLIOGRAFIA BÁSICA COLETIVO DE AUTORES. Metodologia do Ensino da Educação Física.
São Paulo: Cortez, 1992. Disponível em:
https://files.cercomp.ufg.br/weby/up/73/o/Texto_49_- Coletivo de
Autores_-_Metodologia _de_Ensino_da_Ed._Física.pdf
MCARDLE, Willian et al. Fisiologia do Exercício: energia, nutrição e
286

=== PAGINA 287 ===
desempenho humano. São Paulo: Guanabara Koogan, 2003. Disponível
em: https://docero.com.br/doc/n8n5v83.
TUBINO, Manoel José Gomes. Dimensões Sociais do Esporte. São Paulo:
Cortez, 2011. Disponível em: https://docero.com.br/doc/sn0evx0
BIBLIOGRAFIA ALBERTE, H. e ROTHEMBERG, L. Ensino de Jogos Esportivos. Rio de
COMPLEMENTAR Janeiro ao Livro Técnico, 1984.
CARNANAL, Paulo Eduardo. Cinesiologia da Musculação. Rio de Janeiro:
Sprint, 2001.
COSTA, Marcelo Gomes da. Ginástica Localizada. 2. ed. Rio de Janeiro:
Sprint, 1998.
FONSECA, Vitor da. Desenvolvimento Psicomotor e Aprendizagem.
Porto Alegre: Artmed, 2008.
NISTA- PICCOLO, Vilma Leni; MOREIRA, Wagner Wey. Esporte para
Vida. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2012.
287

=== PAGINA 288 ===
Programa dos Componentes Curriculares Obrigatórios – 10° período
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ESTÁGIO SUPERVISIONADO OBRIGATÓRIO – II MVET0054
CÓDIGO
CURRICULAR ESO II
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO 10° PERÍODO
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 0 CH PRÁTICA 330 CH 0 CH 0 CH 330
TEÓRICA EAD PCC55 TOTAL
CARÁTER DA (X) OBRIGATÓRIA ( ) OPTATIVA NÚMERO DE
22
DISCIPLINA
CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
Ter pago todas as unidades curriculares
obrigatórias do 1º ao 8º período do curso,
PRÉ-REQUISITO Atividades Curriculares de Extensão - ACEX e CÓDIGO
Não Existe.
o Estágio Supervisionado Obrigatório I - ESO
I, TCC e Educação Física A
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Acompanhamento de atividades pré-profissionais inerentes ao exercício da
Medicina Veterinária, desenvolvidas em Instituições de Ensino Superior – IES,
institutos de pesquisa, entidades públicas, empresas privadas, cooperativas ou por
EMENTA
profissionais autônomos1, sob a supervisão de um(a) profissional da área com
formação mínima em nível superior e orientação de um(a) docente do curso. O/a
discente deverá realizar em regime intensivo e exclusivo.
Acompanhamento e execução supervisionada de atividades inerentes ao exercício
CONTEÚDO da Medicina Veterinária, desenvolvidas em instituições de ensino superior,
PROGRAMÁTICO
institutos de pesquisa, entidades públicas, empresas privadas, cooperativas ou por
profissionais autônomos.
BIBLIOGRAFIA Todas aquelas que constam nas ementas das unidades curriculares obrigatórias do
BÁSICA Curso de Medicina Veterinária da UFAPE.
BRASIL. Lei no 11.788, de 25 de setembro de 2008. Dispõe sobre o estágio de
estudantes; altera a redação do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho –
CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e a Lei no 9.394,
de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis nos 6.494, de 7 de dezembro de 1977,
e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do art. 82 da Lei no 9.394, de
20 de dezembro de 1996, e o art. 6o da Medida Provisória no 2.164-41, de 24 de
agosto de 2001; e dá outras providências.
BIBLIOGRAFIA Todas aquelas que constam das ementas das unidades curriculares do Curso de
COMPLEMENTAR
Medicina Veterinária da UFAPE.
288

=== PAGINA 289 ===
10.2 Programas dos Componentes Curriculares Optativos
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BIOLOGIA MOLECULAR APLICADA À MVET0055
CÓDIGO
CURRICULAR MEDICINA VETERINÁRIA
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH CH CH CH CH
30 15 0 0 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC56 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA
CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Microbiologia dos Alimentos de MVET0026
PRÉ-REQUISITO Origem Animal CÓDIGO
Epidemiologia Veterinária MVET0028
Biologia Molecular Aplicada à UAG00077
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Medicina Veterinária
Conceitos e fundamentos de biologia molecular. Estrutura de ácidos
nucléicos: DNA e RNA. Estrutura e organização gênica. Transcrição do DNA.
Processamento e tradução do RNA. Expressão gênica em procariontes e
eucariontes. Técnicas básicas em biologia molecular. conceitos sobre
EMENTA tecnologia do DNA recombinante. Sequenciamento genômico. Diagnóstico
molecular de importância em saúde única. Definição de sequência alvo no
diagnóstico molecular. Métodos diagnósticos na detecção de ácidos
nucléicos. Reação da polimerase em cadeia (PCR) e suas variações.
Conhecimento básico de bioinformática na análise em biologia molecular.
Conhecimento e manipulação sobre equipamentos em Biologia Molecular.
PRÁTICA COMO
Técnicas de extração e purificação de DNA.
COMPONENTE
Prática de Reação da Polimerase em Cadeia.
CURRICULAR Técnica de eletroforese em gel de agarose.
1. Revisão sobre estrutura e função do material genético.
2. Regulação e expressão gênica bacteriana.
3. Transferência e recombinação genética.
CONTEÚDO
4. Conceitos de biologia molecular como ferramentas de diagnóstico.
PROGRAMÁTICO
5. Alterações génicas e mutações.
6. Sequenciamento genômico.
7. Tecnologia do DNA recombinante.
289

=== PAGINA 290 ===
8. Técnicas de biologia molecular de diagnóstico de genes e proteínas
9. Reação em cadeia da polimerase (PCR) e suas variações.
10. Ferramentas básicas de bioinformática na análise em Biologia
Molecular.
11. Biossegurança e funcionamento de laboratório de biologia molecular.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA EÇA, Lilian Piñero. Biologia molecular: guia prático e didático. Rio de
Janeiro: Revinter, 2004. 262 p.
QUINN, Patrick Joseph; MARKEY, Bryan Kenneth; CARTER, Margaret
Elaine; DONNELLY, William John Charles; LEONARD, Finola Cecilia;
MAGUIRE, David. Microbiologia veterinária e doenças infecciosas.
Porto Alegre: Artmed, 2010. 512 p.
ZAHA, Arnaldo. Biologia molecular básica. 3. ed. rev. e ampl. Porto
Alegre: Mercado Aberto, 2003. 421 p.
BIBLIOGRAFIA LODISH, Harvey; BERK, Arnold; KAISER, Chris A.; KRIEGER, Monty;
COMPLEMENTAR
BRETSCHER, Anthony; PLOEGH, Hidde; AMON, Angelica; MARTIN, Kelsey.
Biologia celular e molecular. 5.ed. Porto Alegre: Artmed, 2005. xxxiv,
1054 p.
MADIGAN, Michael T.; MARTINKO, John M.; STAHL, David A.; CLARK,
David P. Microbiologia de Brock. 13. ed. Porto Alegre: Artmed, 2016.
1006 p.
MALACINSKI, George M. Fundamentos de biologia molecular. 4.ed. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2005. 439 p.
TORTORA, Gerard J.; FUNKE, Berdell R.; CASE, Christine L. Microbiologia.
12. ed. Porto Alegre: Artmed, 2017. 935 p.
Site do NCBI – National center for biotechnology information
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/>
290

=== PAGINA 291 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BIOSSEGURANÇA E GESTÃO DE RESÍDUOS MVET0056
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC57 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Especial CÓDIGO MVET0021
EQUIVALÊNCIA(S) Biossegurança e Gestão de Resíduos CÓDIGO UAG00219
A disciplina oferecerá aos alunos formação e atualização sobre
Biossegurança e Gestão de Resíduos Químicos e Biológicos. Conceitos sobre
biossegurança, resíduos biológicos, resíduos químicos, legislação, formas
de gestão de resíduos, adequação e estruturação de boas práticas de
laboratório (BPL) na medicina veterinária. Avaliação das fontes de perigo
em um laboratório e as situações de risco que essa fonte pode oferecer.
EMENTA
Descarte de material biológico de acordo com seus grupos. Preparação para
tomar medidas voltadas para prevenção, minimização ou eliminação dos
riscos inerentes as atividades de pesquisa, produção, ensaio,
desenvolvimento tecnológico e prestação de serviços que podem
comprometer a saúde do homem, dos animais, do meio ambiente e
qualidade dos trabalhos desenvolvidos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Biossegurança
1.1 Definições e importância,
1.2 Condutas seguras em laboratório, uso correto de Equipamentos de
CONTEÚDO Proteção Individual (EPI) e Equipamentos de Proteção coletiva (EPC)
PROGRAMÁTICO 1.3 Classe de risco dos agentes biológicos e funcionamento de
Laboratórios dentro das normas de biossegurança,
2 Boas Práticas de Laboratório (BPL)
2.1 Definição e importância,
291

=== PAGINA 292 ===
2.2 BPL aplicados a pesquisa científica,
2.3 Conduta em laboratório
3 Gerenciamento de Resíduos Biológicos
3.1 Definição e classificação
3.2 Métodos de desinfecção e esterilização.
3.3 Legislação nacional sobre resíduos biológicos
3.4 Gerenciamento de resíduos em pesquisa científica
4 Abordagem Técnica da Biossegurança e Gestão de Resíduos Biológicos
4.1 Estudos de casos
4.2 Implicações éticas na pesquisa: conduta do pesquisador frente a temas
de biossegurança e geração de resíduos.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA). RDC nº 306, de
07 de dezembro de 2004. Dispõe sobre o Regulamento Técnico para o
gerenciamento de resíduos de serviços de saúde. Diário Oficial da União,
Poder Executivo, Brasília, 10 dez. 2004. Disponível em:
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?id=13554&word=.
Acesso em: 28 maio 2025.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 17025:
requisitos gerais para a competência de laboratórios de ensaio e
calibração. Rio de Janeiro, 2005.
ERNANDES, H. M.; VEIGA, L. H. S. Procedimentos integrados de risco e
gerenciamento ambiental: processos e modelos. In: BRILHANTE, Ogenis
Magno; CALDAS, Luiz Querino de A. (Org.). Gestão e avaliação de risco em
saúde ambiental. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2002.
INSTITUTO NACIONAL DE METROLOGIA, NORMALIZAÇÃO E QUALIDADE
INDUSTRIAL (INMETRO). Critérios para o credenciamento de laboratório
de ensaio segundo os princípios das boas práticas de laboratório:
norma NIT-DICLA .028. Brasília, 2003. 30 p.
BIBLIOGRAFIA AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (ANVISA). Manual de
COMPLEMENTAR
orientação para coleta, acondicionamento e transporte de amostras
biológicas. Brasília: ANVISA, 2022. Disponível em:
http://bibliotecadigital.anvisa.gov.br/jspui/handle/anvisa/2213. Acesso em:
28 maio 2025.
BRASIL. Ministério da Educação. Hospital de Clínicas da Universidade Federal
de Mato Grosso. Procedimento Operacional Padrão Subunidade Patologia
Clínica/02/2018: coleta de materiais biológicos. Versão 1.0. Cuiabá, 2018.
COELHO, Hamilton. Manual de gerenciamento de resíduos sólidos de
serviços de saúde. Rio de Janeiro: Fundação Osvaldo Cruz; Ministério da
Saúde, 2000.
CHAVES, Márcio José Figueira. Manual de biossegurança e boas práticas
laboratoriais. Versão 2.0. São Paulo: Laboratório de Genética e Cardiologia
Molecular do Instituto do Coração (InCor), 2016. Disponível em:
https://genetica.incor.usp.br/?p=1924. Acesso em: 28 maio 2025.
FMUSP. Cartilha de orientação de descarte de resíduo no Sistema
FMUSP-HC. São Paulo: Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo;
Hospital das Clínicas da USP; Serviço de Verificação de Óbitos da Capital;
Grupo de Gerenciamento de Resíduos, 2017. Disponível em:
http://medicina.fm.usp.br/gdc/docs/grss_2_cartilha.pdf. Acesso em: 28 maio
2025.
292

=== PAGINA 293 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE BIOTERISMO MVET0057
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC58 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Anestesiologia Veterinária MVET0035
PRÉ-REQUISITO Patologia Especial dos Animais CÓDIGO MVET0033
Domésticos
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Legislações e ética em experimentação com animais de biotérios.
Monitoramento e promoção do bem-estar animal. Principais enfermidades
em colônias de biotério: prevenção, diagnóstico e controle. Procedimentos
anestésicos e analgésicos: princípios, técnicas, cuidados peri e pós-
EMENTA operatórios. Métodos humanitários de eutanásia conforme diretrizes éticas
e normativas vigentes. Eutanásia em animais de biotério. Normas de
biossegurança em biotérios. Estrutura, funcionamento, instalações e
equipamentos de biotérios. Biologia, etologia e características das
principais espécies utilizadas em experimentação animal.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Fundamentos Éticos e Legislação
1.1 Introdução ao Bioterismo: Conceitos e importância na pesquisa
científica
CONTEÚDO 1.2 Legislação nacional e internacional sobre uso de animais em
PROGRAMÁTICO
experimentação
1.3 Ética na experimentação animal
2 Bem-Estar Animal e Biossegurança
2.1 Monitoramento e promoção do bem-estar animal em biotérios
293

=== PAGINA 294 ===
2.2 Normas de biossegurança aplicadas a biotérios
3 Instalações e Manejo em Biotérios
3.1 Estrutura física e organização de biotérios
3.2 Equipamentos e sistemas de contenção
3.3 Manejo sanitário e rotina operacional
4 Espécies Utilizadas em Experimentação
4.1 Características biológicas e etológicas das principais espécies
4.2 Condições ideais de alojamento e reprodução por espécie
4.3 Reconhecimento de sinais de dor e sofrimento
5 Enfermidades em Colônias de Biotério
5.1 Principais enfermidades infecciosas e não infecciosas
5.2 Métodos de diagnóstico, prevenção e controle
5.3 Monitoramento sanitário e programas de vigilância em saúde animal
6 Anestesia, Analgesia e Procedimentos
6.1 Princípios de anestesia e analgesia em animais de laboratório
6.2 Técnicas de anestesia: inalatória e injetável
6.3 Cuidados pré, peri e pós-operatórios
7 Eutanásia Humanitária
7.1 Fundamentos éticos da eutanásia em animais de biotério
7.2 Métodos recomendados segundo as diretrizes do CONCEA e AVMA
7.3 Critérios de escolha do método de eutanásia por espécie
7.4 Procedimentos pós-eutanásia e descarte de carcaças
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ANDRADE, Antenor; PINTO, Sérgio Correia; OLIVEIRA, Rosilene Santos de.
Animais de laboratório criação e experimentação. 1. ed. Rio de
Janeiro: FIOCRUZ, 2002. 387 p.
HIRATA, Mario Hiroyuki; MANCINI FILHO, Jorge; HIRATA, Rosario
Dominguez Crespo et al. Manual de biossegurança. 4 ed. Barueri – SP,
Manole 2025.
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/978852045054
3
MASSONE, Flávio. Anestesiologia veterinária: farmacologia e técnicas.
7. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2019. 381 p.
BIBLIOGRAFIA BROOM, Donald M.; FRASER, Andrew F. Comportamento e bem-estar de
COMPLEMENTAR
animais domésticos. 4 ed. Barueri.SP – Manole 2010. 423 p.
https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/978852045571
5.
FRASER, David. Compreendendo o bem-estar animal: a ciência no seu
contexto cultural. Londrina, PR: EDUEL, 2012. 434 p.
NACONECY, Carlos Michelon. Ética & animais: um guia de argumentação.
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2006. 234 p.
Site SBCL – Sociedade Brasileira de ciência em animais de
experimentação.
thttps://www.sbcal.org.br/conteudo/view?ID_CONTEUDO=87
Site da Fundação Oswaldo Cruz (www.portal.fiocruz.br)
294

=== PAGINA 295 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CAPRINOCULTURA E OVINOCULTURA MVET0058
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
59
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Especial MVET0021
PRÉ-REQUISITO Forragicultura CÓDIGO MVET0019
MVET0025
Nutrição Animal
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Importância socioeconômica da caprinocultura e ovinocultura no Brasil e na
região Nordeste. Exterior dos caprinos e ovinos. Principais raças de caprinos
EMENTA e ovinos para produção de carne, leite, pele e lã. Sistemas de criação de
caprinos e ovinos. Instalações necessárias às criações de caprinos e ovinos.
Manejo reprodutivo, alimentar e sanitário de caprinos e ovinos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Importância socioeconômica da caprinocultura e ovinocultura no Brasil e
na região Nordeste
2 Exterior dos caprinos e ovinos
3 Principais raças de caprinos e ovinos e suas aptidões para produção de
CONTEÚDO carne, leite, pele e lã
PROGRAMÁTICO
4 Sistemas de criação de caprinos e ovinos
5 Instalações necessárias às criações de caprinos e ovinos
6 Manejo reprodutivo de caprinos e ovinos
7 Manejo alimentar de caprinos e ovinos
8 Manejo sanitário de caprinos e ovinos
295

=== PAGINA 296 ===
BIBLIOGRAFIA RIBEIRO, Sílvio Dória de Almeida. Caprinocultura: criação racional de
BÁSICA
caprinos. São Paulo: Nobel. 1997. 320 p.
SILVA SOBRINHO, Américo Garcia da. Nutrição de ovinos. Jaboticabal, SP:
FUNEP, 1996. 258 p.
SILVA SOBRINHO, Américo Garcia da. Produção de carne ovina.
Jaboticabal, SP: FUNEP, 2008. 228 p.
BIBLIOGRAFIA CHAPAVAL, Lea et al. Manual do produtor de cabras leiteiras. 2. ed.
COMPLEMENTAR
Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2017. 204 p.
CORREA, M.N. (org.). Caprinocultura. Pelotas: UFPEL, 2009, 151 p.
CORRÊA, M.N. (org.). Ovinocultura. 2. ed. Pelotas: UFPEL, 2011. 168 p.
GOUVEIA, Aurora Maria Guimarães; CARVALHO JÚNIOR, Custódio Antônio;
TARTARI, Sílvia Letícia. Manejo para a saúde de ovinos. 1. ed. Editora: LK
Editora, 2010. 128 p.
NOGUEIRA FILHO, Antônio; FIGUEIREDO JÚNIOR, Carlos Alberto;
YAMAMOTO, Arthur. Mercado de carne, leite e pele de caprinos e
ovinos no Nordeste. Fortaleza: Banco do Nordeste do Brasil, 2010. 125
p.
SELAIVE-VILLARROEL, Arturo Bernardo; OSÓRIO, José Carlos da
Silveira. (org.). Produção de ovinos no Brasil. 1. ed. São Paulo: Roca,
2014. 634 p.
SANTA ROSA, M. das G.; SANTA ROSA, J. Instalações e ambiências na
exploração para caprinos. Recife: UFRPE, 2007. 61 p.
296

=== PAGINA 297 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE CLÍNICA MÉDICA DE ANIMAIS SILVESTRES MVET0059
CÓDIGO
CURRICULAR E EXÓTICOS
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC60 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Doenças Infecciosas dos Mamíferos MVET0039
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
Medicina de Animais Silvestres e UAG00081
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Exóticos
Considerações gerais sobre tópicos relacionados à medicina de animais
selvagens. Particularidades dos principais grupos taxonômicos mantidos
EMENTA
em cativeiro na região Nordeste do Brasil. Principais doenças infecciosas e
não infecciosas destes animais.
PRÁTICA COMO Realização de necropsias, atendimentos e visitas técnicas a instalações que
COMPONENTE
possuam manejo de animais silvestres.
CURRICULAR
1 Introdução à medicina de animais silvestres e exóticos
1.1 Conceitos básicos
1.2 Bem-estar de animais selvagens no cativeiro
2 Répteis
2.1 Ordem Testudines
2.2 Ordem Squamata
CONTEÚDO 2.3 Ordem Crocodylia
PROGRAMÁTICO 3 Aves
3.1 Ordem Anseriformes
3.2 Ordem Accipitriformes
3.3 Ordem Strigiformes
3.4 Ordem Falconiformes
3.5 Ordem Columbiformes
3.6 Ordem Psittaciformes
297

=== PAGINA 298 ===
3.7 Ordem Passeriformes
4 Mamíferos
4.1 InfraClasse Metatheria
4.1.1 Ordem Didelphimorphia
4.2 InfraClasse Eutheria
4.2.1 Ordem Primates
4.2.2 Ordem Rodentia
4.2.3 Ordem Carnivora
4.2.3.1 Família Canidae
4.2.3.2 Família Felidae
4.2.3.3 Família Procyonidae
4.2.4 Ordem Pilosa (Bicho-preguiça, tamanduás)
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CUBAS, Zalmir Silvino; SILVA, Jean Carlos Ramos; CATÃO-DIAS, José Luiz.
Tratado de animais selvagens. 1. ed. São Paulo: Roca, 2006.
RUPLEY, Agnes. Manual de clínica aviária. São Paulo: Roca, 1999.
WHITTOW, G. CAUSEY. Sturkie’s avian physiology. 5 ed. São Paulo:
Elsevier, 2014.
BIBLIOGRAFIA ANDRADE, Sílvia Franco. Manual de terapêutica veterinária. 3. ed. São
COMPLEMENTAR Paulo: Roca, 2008.
BERCHIERI JR., Ângelo; MACARI, Marcos. Doenças das aves. Campinas:
FACTA, 2000.
FEITOSA, Francisco Leydson Formiga. Semiologia veterinária: a arte do
diagnóstico. 3. ed. São Paulo: Roca, 2017.
Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão – FEPE; Conselho
Regional de Medicina Veterinária do Estado de Minas Gerais - CRMV-MG.
Caderno Técnico 91: Atlas de Doenças das Aves. Belo Horizonte, MG:
FEP MVZ Editora, 2018.
RITCHIE, Branson; HARRISON, Greg; HARRISON, Linda. Avian Medicine
Principles and Application. Lake Worth, FL: Wingers Publishing, 1994.
298

=== PAGINA 299 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE COMPORTAMENTO E BEM-ESTAR ANIMAL MVET0060
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC61 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Fisiologia Veterinária Básica CÓDIGO MVET0014
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Introdução ao estudo do comportamento e bem-estar animal. Fatores
ambientais que alteram o comportamento dos animais domésticos.
Comportamento social, instinto e aprendizagem. Comportamento animal e
EMENTA bem-estar nos sistemas agropecuários. Indicadores de bem-estar animal.
Bem-estar dos animais de produção, companhia e silvestres. Manejo e
ambiência para o bem-estar. Questões científicas, éticas e morais da
utilização dos animais.
PRÁTICA COMO As aulas práticas serão realizadas em propriedades agropecuárias e em
COMPONENTE exposições no estado de Pernambuco.
CURRICULAR
1 Introdução ao estudo do comportamento e bem-estar animal
1.1 Fundamentos da etologia e bem-estar animal
1.2 Antropomorfismo
1.3 Etologia moderna
2 Fatores ambientais que alteram o comportamento dos animais
CONTEÚDO domésticos
PROGRAMÁTICO 2.1 Métodos de observação e medidas do comportamento animal;
2.2 Sinais de comportamento normal e anormal.
3 Comportamento social, instinto e aprendizagem
3.1 Comportamento normal e problemas comportamentais aplicados
3.2 Estudos de caso das principais espécies de interesse zootécnico
4 Comportamento animal e bem-estar nos sistemas agropecuários
299

=== PAGINA 300 ===
4.1 Aplicação do conhecimento do comportamento animal na produção
sustentável das espécies domésticas zootécnicas
4.2 Princípios e tipos de enriquecimento ambiental.
5 Indicadores de bem-estar Animal
5.1 Indicadores fisiológicos de bem-estar
5.2 Indicadores imunológicos de bem-estar
5.3 Indicadores comportamentais de bem-estar
6 Bem-estar dos animais de produção, companhia e silvestres
6.1 Avaliação do bem-estar animal utilizando as Cinco Liberdades
6.2 Interações homem-animal
7 Manejo e ambiência para o bem-estar
7.1 Princípios e tipos de enriquecimento ambiental
7.2 Avaliação e manejo do bem-estar em grupo
8 Questões científicas, éticas e morais da utilização dos animais
8.1 Legislação de bem-estar animal
8.2 Uso de animais em experimentos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BROOM, Donald M.; FRASER, Andrew F. Comportamento e bem-estar de
animais domésticos. 4. ed. São Paulo: Manole, 2010. 438 p.
FERREIRA, Rony Antônio. Maior produção com melhor ambiente para
aves, suínos e bovinos. Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2016. 374 p.
FRASER, David F. Compreendendo bem-estar animal: a ciência no seu
contexto cultural. Londrina, PR: Eduel, 2012. 436 p.
BIBLIOGRAFIA CFMVZ - Conselho Federal de Medicina Veterinária e Zootecnia. isponível
COMPLEMENTAR
em: http://www.cfmv.org.br>Acesso em 12/06/2025.
DEL-CLARO, Kleber. Comportamento animal: uma introdução à ecologia
comportamental. 3. ed. Jundiaí, SP: Conceito, 2004. 132 p.
FAO. Food and Agriculture Organization of the United Nations.
Capacitação para implementar boas práticas de bem-estar animal.
Relato rio do Encontro de Especialistas da FAO, Roma, 2009. 60 p.
Revista PUBVET - Publicações em Medicina Veterinária e Zootecnia.
Disponível em: http://www.pubvet.com.br. Acesso em: 11/06/2025.
300

=== PAGINA 301 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE DOR E ANALGESIA EM MEDICINA MVET0061
CÓDIGO
CURRICULAR VETERINÁRIA
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC62 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Farmacologia Veterinária MVET0022
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Anestesiologia Veterinária MVET0035
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Considerações Gerais. Conceitos básicos no tratamento da dor. Tratamento
farmacológico da dor. Tratamento farmacológico da dor. Técnicas não
EMENTA
farmacológicas no tratamento da dor. Acupuntura. Fisioterapia.
Perspectivas futuras para o tratamento da dor.
PRÁTICA COMO Avaliação da dor pós-operatória. Infusão de medicamentos analgésicos.
COMPONENTE Técnicas de bloqueios locais. Analgesia preemptiva. Acupuntura.
CURRICULAR
1 Considerações gerais
1.1 Introdução
1.2 Fatos históricos
1.3 Ética no tratamento da dor
2 Conceitos básicos no tratamento da dor
2.1 Introdução
CONTEÚDO
2.2 Princípios gerais no tratamento da dor
PROGRAMÁTICO
2.3 Fisiopatologia da dor aguda
2.4 Fisiopatologia da dor crônica
2.5 Dor e inflamação
2.6 Avaliação da dor
2.7 Analgesia preemptive
3 Tratamento farmacológico da dor
301

=== PAGINA 302 ===
3.1 Fármacos analgésicos opioides
3.2 Anti-inflamatórios não esteroidais
3.3 Analgésicos antipiréticos
3.4 Corticóides
3.5 Anestésicos locais
3.6 Antagonistas dos receptores NMDA
3.7 Antidepressivos e anticonvulsivantes
3.8 Quais são as outras opções no tratamento da dor?
4 Técnicas não farmacológicas no tratamento da dor
4.1 Acupuntura
4.2 Fisioterapia
5 Perspectivas futuras para o tratamento da dor
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CORTOPASSI, Silvia Renata G.; FANTONI, Denise Tabacchi. Anestesia em
cães e gatos. 2. ed. São Paulo: Roca, 2009. 620 p.
GRIMM, Kurt A. et al. Lumb & jones: anestesiologia e analgesia em
veterinária. 5. ed. Rio de Janeiro: Roca, 2017. xvi, [24], 1038 p.
Lumb & Jones. Veterinary Anesthesia and Analgesia. 4 ed. Blackwell,
2007.
BIBLIOGRAFIA BOOTH, Nicholas E.; McDONALD, D. L. E. Farmacologia e terapêutica em
COMPLEMENTAR
veterinária. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1992. 997 p.
BRUNTON, L.aurence L.; LAZO, John S.; PARKER, Keith L. Goodman &
Gilman. As bases farmacológicas da terapêutica. 11. ed. Rio de Janeiro:
The Mc Graw-Hill, 2007. 1821 p.
MASSONE, Flávio. Anestesiologia veterinária: farmacologia e técnicas. 7.
ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2019. 381 p.
OTERO, Pablo E. Dor: Avaliação e tratamento em pequenos animais. 1. ed.
São Caetano do Sul: Interbook, 2005. 280 p.
SPINOSA, Helenice de Souza; GÓRNIAK, Silvana Lima; BERNARDI, Maria
Martha. Farmacologia aplicada à medicina veterinária. 4. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. 752 p.
302

=== PAGINA 303 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTICO-RACIAIS I UAG00232
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 15 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
63
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Educação das Relações Étnico-Raciais L CÓDIGO LET00039
Formação das identidades brasileiras: elementos históricos. Conceitos de
raça, racismo e etnia. Relações sociais e étnico-raciais. Preconceito,
estereótipo, etnia, interculturalidade. Epistemologia e pensamento
Decolonial. A Educação indígena no Brasil, historicidade e perspectivas
EMENTA teórico-metodológicas. Ensino e aprendizagem na perspectiva da
pluralidade cultural. Pluralidade étnica do Nordeste e de Pernambuco:
especificidades e situação sócio-educacional. Multiculturalismo e
Transculturalismo crítico. Movimentos sociais e políticas públicas de ações
afirmativas.
As práticas curriculares se efetivam por meio da articulação teoria-prática
PRÁTICA COMO
no interior da disciplina, de modo a propiciar aos estudantes a reflexão-
COMPONENTE ação sobre temas envolvidos em sua atuação profissional e a vivência de
CURRICULAR experiências em sala de aula e no contexto e ensino.
1 Identidade nacional e relações étnico-raciais
1.1 Colonialismo e Educação
1.2 A Construção da Identidade Nacional e a problemática étnico-racial
brasileira
CONTEÚDO
1.3 A Construção do Mito da Democracia Racial – uma Pedagogia do
PROGRAMÁTICO
Silêncio
1.4 O Racismo e a Educação nos espaços institucionais e formativos
brasileiros
2 Movimentos sociais negros e indígenas e a educação
303

=== PAGINA 304 ===
2.1 Iniciativas, Lutas e Experiências Educativas dos Movimentos Sociais
Negros
2.2 Movimentos Sociais negros indígenas nos anos 70 e 80 e a problemática
educacional
2.3 Dialogando com as experiências contemporâneas dos movimentos
sociais negros e indígenas pernambucanos
3 A educação indígena e as relações étnico-raciais na contemporaneidade
3.1 A Lei 10.639/03 e das Diretrizes Curriculares para Educação das
Relações Étnico-Raciais
3.2 Educação e a lei 11.645/08 no Brasil
3.3 As políticas de Ações Afirmativas Educacionais e a desconstrução da
pedagogia do silêncio e da insensibilidade
4 Educação das relações étnico-raciais na contemporaneidade
4.1 Interculturalidade, Multiculturalismo e Transculturalismo.
4.2 Perspectivas teórico-metodológicas pós-coloniais e educação.
5 Raça e produção de conhecimento
5.1 Relações entre ciência, racismo e etnocentrismo
5.2 Colonialidade e conhecimento: genocídio e epistemicídio
5.3 Epistemologias no plural
5.4 Produção e pluralidade de conhecimentos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ALMEIDA, Sílvio Luiz de. Racismo estrutural. São Paulo: Sueli
Carneiro/Pólen, 2019.
ANDRADE, Juliana Alves de; SILVA, Tarcísio Augusto Alves da. (org.). O ensino
da temática indígena: subsídios didáticos para o estudo das
sociodiversidades indígenas. Recife: Edições Rascunhos, 2017.
FONSECA, Maria Nazareth Soares. (org.). Brasil afro-brasileiro. Belo
Horizonte: Autêntica Editora, 2010.
MUNANGA, Kabenguele. Superando o racismo na escola. Brasília, MEC, 2005.
BIBLIOGRAFIA BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Indígena.
COMPLEMENTAR
Brasília: MEC/CNE 10/05/2012.
CASHMORE, Ellis. Dicionários de Relações Étnicas e Raciais. São Paulo-SP:
Summus, 2000.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Tradução de
Tomaz Tadeu da Silva, Graracira Lopes Louro. Rio de Janeiro: DP&A, 2006.
MEC/SECAD. Orientações e Ações para a Educação das Relações Étnico-
raciais. Brasília-DF: MEC/SECAD, 2006.
PINHEIRO, Bárbara Carine Soares. Como ser um educador antirracista: Para
familiares e professores. São Paulo: Planeta do Brasil, 2023. 160 p.
SCHWARCZ, Lília Moritz. O espetáculo das raças: cientistas, instituições e
questão racial no Brasil. 1870-1930. São Paulo: Cia das Letras, 2011.
SILVA, Aracy Lopes da; GRUPIONI, Luís Donizete Benzi (org.). A temática
indígena na escola: novos subsídios para professores de 1º e 2º graus.
Brasília, MEC/MARI/UNESCO, 1995.
304

=== PAGINA 305 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE EMPREENDEDORISMO EAL00064
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
64
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Empreendedorismo ADM00020
EQUIVALÊNCIA(S) Empreendedorismo I CÓDIGO BCC00003
Empreendedorismo III ZTC00001
Apresentar características e conceitos de empreendedorismo e inovação.
Explorar possibilidades de atuação profissional com visão das profissões
do futuro. Promoção de conexão entre a pesquisa, inovação e
EMENTA empreendedorismo por meio da trilha de construção de soluções
inovadoras. Desenvolver a habilidade de pensar soluções inovadoras e
verificar a viabilidade inicial para transformá-las em empreendimentos
sustentáveis.
Elaborar e apresentar ferramentas e trilhas de inovação, modelo de
PRÁTICA COMO
negócios e pitch, fazendo uso de diversos recursos tais como vídeos,
COMPONENTE conteúdos narrativos, dentre outros, utilizando objetos/casos aderentes ao
CURRICULAR ambiente do curso.
1 Empreendedorismo
1.1 Ciência e empreendedorismo: habilidades que formam o cerne de um
empreendedor durante a formação para pesquisa científica
1.2 Empreendedorismo como alternativa de carreira. Importância e
CONTEÚDO Contribuição Econômica e Social do Empreendedorismo
PROGRAMÁTICO 1.3 Perspectivas do Empreendedorismo: Econômica, Administrativa e
Psicológica
1.4 Características do Comportamento Empreendedor – CCEs /
Profissionais do futuro ou profissões do futuro
2 Inovação
305

=== PAGINA 306 ===
2.1 Introdução à inovação e seus tipos
2.2 Boas práticas de inovação: o case do Manifesto Google Inovação ou
similar.
2.3 Introdução a Startups. 2.4. Contextualização da trilha do processo
inovador
3 Ferramentas e trilha de inovação
3.1 Definição do Problema
3.2 Técnicas de geração de ideias: Brainstorming, Funil de Ideias, SCAMPER
e outras
3.3 The Design Thinking Process: Empathise, Define (the problem), Ideate,
Prototype, and Test.
4. Modelos de negócios
4.1 Lean Canvas, Matriz CSD
4.2 Pesquisas, mentorias, validações, pivotadas
4.3 MVP - introdução ao MVP
4.4 Prototipação
5 “Pitches” - teoria e prática
5.1 Introdução a Pitches, estrutura, exemplos
5.2 Storytelling e apresentação de impacto
6 Ambientes de Inovação
6.1 Ecossistema de inovação; Tríplice-hélice e outros
6.2 Tipos de fomento à inovação, Editais; Investimento “anjo”.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BROWN, Tim. Design Thinking: uma metodologia poderosa para decretar o
fim das velhas ideias. Alta Books, 2020.
EMMENDOERFER, Magnus Luiz. Inovação e empreendedorismo no setor
público. 2019.
JOHNSON, Kevin D. A mente do empreendedor. Astral Cultural, 2019.
KI, Sosnows; SALVO, Alice. Empreendedorismo para leigos. Alta Books
Editora, 2019.
BIBLIOGRAFIA DOLABELA, Fernando. O segredo de Luísa. Rio de Janeiro: Sextante, 2023.
COMPLEMENTAR DORNELES José. Empreendedorismo transformando ideias em negócios.
8. ed. Empreende, 2021.
HOOLOHAN, Claire; BROWNE, Alison L. Design thinking for practice-based
intervention: Co- producing the change points toolkit to unlock (un)
sustainable practices. Design Studies, v. 67, p. 102-132, 2020.
MZZUCATO, Mariana. O estado empreendedor. 1. ed. Editora Britânica
Portfolio-Penguin, 2014.
OSTERWALDER, Alexander; PIGNEUR, Yves. Business model generation:
inovação em modelos de negócios. Alta Books, 2020.
Sites recomendados:
https://tudosobrestartups.com.br/tipos-de-mvp-e-prototipos/ 6.2.
https://cientistasdenegocios.com.br/ 6.3.
http://www.cientistaempreendedor.com.br/ 6.4.
https://www.globalinnovation.fund/who-we-are/about-us/
306

=== PAGINA 307 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE EQUIDEOCULTURA MVET0062
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
65
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Especial MVET0021
PRÉ-REQUISITO Forragicultura CÓDIGO MVET0019
MVET0025
Nutrição Animal
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Perspectivas da equideocultura nacional. Nomenclatura do exterior dos
equídeos. Pelagens dos equídeos. Raças de equídeos. Identificação dos
EMENTA
equídeos através de resenha. Manejo reprodutivo dos equídeos. Manejo
nutricional dos equídeos. Manejo sanitário dos equídeos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Perspectivas da equideocultura nacional
2 Ezoognósia: nomenclatura do exterior dos equídeos
3 Pelagem dos equídeos
4 Principais raças de equídeos
CONTEÚDO
5 Identificação dos equídeos através de resenha
PROGRAMÁTICO
6 Manejo reprodutivo dos eqüídeos
7 Manejo nutricional dos eqüídeos
8 Manejo sanitário dos equídeos
307

=== PAGINA 308 ===
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CINTRA, André Galvão de Campos. Cintra. O Cavalo: caraterísticas,
manejo e alimentação. São Paulo, SP: Editora Roca, 2011. 364 p.
FRAPE, David Lawrence. Nutrição & Alimentação de Equinos. São
Paulo, SP: Editora Roca, 2008. 612 p.
SILVA, Ana Teresa Martins da. HIPOLOGIA: guia para o estudo do cavalo.
Lisboa, PO: Lidel Edições Técnicas, 2009. 332 p.
BIBLIOGRAFIA COSTA, Helena Emília Cavalcanti da; MANSO FILHO, Hélio Cordeiro.;
COMPLEMENTAR
FERREIRA, L. M. M. C. TREINAMENTO E EXTERIOR DOS CAVALOS.
Recife, PE: Imprensa Universitária UFRPE, 2001. 201 p.
HAFEZ, B. REPRODUÇÃO ANIMAL. 7. ed. Barueri, SP: Editora Manole
Ltda, 2004. 167 p.
MANSO FILHO, Hélio Cordeiro. MANEJO DO HARAS. Recife, PE: Imprensa
Universitária UFRPE, 2001. 220 p.
MEYER, Helmut. ALIMENTAÇÃO DE CAVALOS. São Paulo: Livraria Varela
Ltda, 1995 303 p.
NATIONAL RESEARCH COUNCIL - NRC. NUTRIENTS REQUIREMENT OF
EQUINE. 10. ed. Washington, DC: National Academic Prees, 2007. 341 p.
REZENDE, Adalgisa Souza Carneiro de; Costa, Maria Dulcinéia da.
PELAGEM DOS EQUINOS. Belo Horizonte: FEPMVZ Editora, 2007. 111 p.
308

=== PAGINA 309 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FILOSOFIA DA CIÊNCIA E ÉTICA FISL3001
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
66
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Filosofia: Filosofia da Ciência. Formas de Conhecimento, Concepção
Construtivista do Conhecimento, Conhecimento científico. Ética. Ética
EMENTA
Aplicada Bioética. Ética Animal. Visões históricas dos usos de animais.
Aspectos Bioéticos nos campos de aplicação da Medicina Veterinária.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução à Filosofia da Ciência
2 O que é Filosofia da Ciência
3 A Relação entre Filosofia e Ciência
4 O Conhecimento Científico
5 Natureza da Ciência
6 Métodos de Investigação Científica Epistemologia
CONTEÚDO
7 Teorias do Conhecimento
PROGRAMÁTICO
8 A Natureza da Verdade
9 A Relação entre Ciência e Realidade
10 História da Ciência
11 Principais Revoluções Científicas
12 Mudanças de Paradigma
13 Noções de Ética e Moral, Ética e Ciência e Ética Profissional
309

=== PAGINA 310 ===
14 Responsabilidade Social da Ciência
15 Reflexão sobre Implicações da Ciência
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ALVES, R. Filosofia da ciência: introdução ao jogo e a suas regras. 13. ed.
São
Paulo, SP: Loyola, 2008. 223 p.
Braga, M. et al. GALILEU e o nascimento da ciência moderna. São Paulo:
Atual, 1997. 48 p.
CHALMERS, A. F. O que é ciência, afinal? 1. ed. São Paulo: Brasiliense,
1993. 224 p.
BIBLIOGRAFIA ARISTÓTELES. São Paulo: Nova Cultural, 1996. Série: Os pensadores. 320
COMPLEMENTAR
p.
CANTO-SPERBER, M. (org.). Dicionário de ética e filosofia moral. São
Leopoldo, RS: Unisinos, 2007.
CHAUÍ, M. de S. Convite a filosofia. 13. ed. São Paulo: Ática, 2005. 424 p.
FREIRE-MAIA, N. A ciência por dentro. 6. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2000.
262 p.
PLATÃO. Apologia de Sócrates, banquete: texto integral. São Paulo:
Martin Claret, 2007. 167 p.
SOUZA FILHO, D. M. de. Textos básicos de ética: de Platão a Foucault. Rio
de Janeiro: Zahar, 2007. 143 p.
310

=== PAGINA 311 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE FUNDAMENTOS DE ECONOMIA RURAL ECON3002
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
67
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
(X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Teoria do desenvolvimento da agricultura. Economia Rural e o
EMENTA desenvolvimento econômico brasileiro. Políticas agrícolas. O agronegócio e
as novas ruralidades.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Teorias de desenvolvimento da agricultura
1.1 Modelo de conservação
1.2 Modelo de difusão
1.3 Modelo de insumo moderno
1.4 Modelo de inovação induzida.
2 Modernização da agricultura brasileira e o agronegócio
CONTEÚDO
2.1 O processo de modernização da agricultura brasileira
PROGRAMÁTICO
2.2 As consequências do processo de modernização
3. O papel da agropecuária no desenvolvimento econômico
3.1 Conceitos de crescimento e desenvolvimento econômico
3.2 Mudanças estruturais no processo de desenvolvimento
3.3 O papel da agropecuária no desenvolvimento econômico
4 Formação de preços na agricultura
311

=== PAGINA 312 ===
4.1 Características da produção agropecuária
4.2 O papel dos preços nas cadeias agroindustriais
4.3 Demanda de produtos agropecuários
4.4 Ofertas de produtos agropecuários
4.5 O modelo teórico de preços de mercado
4.6 Tipos de mercado
4.7 Deflacionamento de preços agropecuários
5 Instrumentos de política econômica específicos para a agropecuária
5.1 Preços mínimos
5.2 Crédito rural
5.3 Seguro Rural
5.4 Pesquisa e extensão agropecuária
5.5 Políticas específicas para certos produtos e insumos
6 Novas ruralidades e a reconstrução dos espaços rurais
6.1 A mudança no espaço rural brasileiro e as novas ruralidades
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ARBAGE, Alessandro Poporatti. Fundamento de economia rural.
Chapecó: Argos, 2006.
BACHA, Carlos José Caetano. Economia e política agrícola no Brasil. São
Paulo: Atlas, 2004.
BUAINAIN, Antônio Márcio; SOUZA FILHO, Hildo Meirelles de. Política
agrícola no Brasil. In BATALHA, Márcio (coord.) Gestão agroindustrial.
GEPAI? Grupo de estudos e pesquisas agroindustriais. 3. ed. São Paulo:
Atlas, 2001.
BIBLIOGRAFIA BATALHA, Mário Otávio. (coord) Gestão agroindustrial. GEPAI – Grupo
COMPLEMENTAR de estudos e pesquisas agroindustriais. 2. ed. São Paulo: Atlas. v. 1. 2001.
HAYAMI, Yujiro; RUTTAN, Vernon W. Desenvolvimento agrícola teoria
e experiências internacionais. Tradução Maria Vittoria von Bulow e
Joachim S. W. Von Bulow. Brasília: Embrapa, 1988. 583 p.
SILVA, José Graziano da. A nova dinâmica da agricultura brasileira.
Campinas: UNICAMP, 1998, 211 p.
PINHO, Diva Benevides; VASCONCELLOS, Marco Antônio Sandoval de;
GREMAUD, Amaury Patrick. Manual de economia. 5. ed. São Paulo:
Saraiva, 2008. 606 p.
ROMEIRO, Ademar Ribeiro. Meio ambiente e dinâmica de inovações na
agricultura. São Paulo: Annablume FAPESP, 1998. 277 p.
ROSSETTI, José Paschoal. Introdução à Economia. 20. ed. São Paulo:
Atlas, 2003.
312

=== PAGINA 313 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE GESTÃO AMBIENTAL APLICADA À MVET0063
CÓDIGO
CURRICULAR MEDICINA VETERINÁRIA
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC68 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Tecnologia dos Alimentos de Origem MVET0032
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Animal
Gestão Ambiental Aplicada à Medicina VETR3027
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Veterinária
Desenvolvimento sustentável e gestão ambiental. Impactos ambientais,
saúde humana, animal e ambiental. Legislação aplicada à gestão ambiental.
EMENTA Gestão ambiental das atividades médico veterinárias. Licenciamento
ambiental e certificações. Espaços legalmente protegidos, políticas públicas
e controle social.
1 Fundamentos do desenvolvimento sustentável e da Gestão Ambiental
2 Impactos ambientais e sua interferência na saúde animal, humana e
ambiental, nas relações sociais e econômicas
3 O médico veterinário no contexto ambiental
4 Tópicos de legislação ambiental aplicados à gestão ambiental, com ênfase
na Política Nacional do Meio Ambiente
5 Procedimentos e estudos relacionados aos processos de licenciamento
CONTEÚDO ambiental
PROGRAMÁTICO 6 Gestão ambiental nas cadeias produtivas animais
7 Gestão ambiental nos estabelecimentos médico veterinários
8 Certificação e valorização dos produtos e serviços social e
ambientalmente responsáveis e o pagamento por serviços ambientais
9 O médico veterinário e os espaços legalmente protegidos (APPs, RL e UC)
10 Responsabilidade do médico veterinário nas políticas públicas e no
controle social
11 Estudos de casos
313

=== PAGINA 314 ===
BIBLIOGRAFIA BÁSICA DIAS, Reinaldo. Gestão Ambiental: responsabilidade social e
sustentabilidade. São Paulo: Atlas, 2009.
GEBLER, Luciano; PALHARES, Júlio César Pascale. (Eds.). Gestão
Ambiental na Agropecuária. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica,
2007.
SEGANFREDO, Milton Antônio. (Ed.). Gestão ambiental na Suinocultura.
Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2007. 302 p.
BIBLIOGRAFIA ALIGLERI, Lilian; ALIGLERI, Luiz Antônio; KRUGLIANSKAS, Isak. Gestão
COMPLEMENTAR
socioambiental: responsabilidade e sustentabilidade do negócio. 1. ed.
São Paulo: Atlas, 2009. 242 p.
ALMEIRA, Josimar Ribeiro de.; MELLO, Cláudia dos S.; CAVALCANTI, Yara.
Gestão ambiental: planejamento, avaliação, implantação, operação e
verificação. Rio de Janeiro: Thex, 2000.
CAMPOS, Lucila Maria de Souza; LERÍPIO, Alexandre de Ávila. Auditoria
ambiental: uma ferramenta de gestão. São Paulo: Atlas, 2009. 134 p.
FREITAS, Christiana Galvão Ferreira de. Direito da gestão de riscos e
desastres no mundo e no Brasil. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2017. 297
p.
PALHARES, Júlio César Pascale.; GEBLER, Luciano. (Coord.). Gestão
ambiental na agropecuária. Brasília, DF: Embrapa, 2014. v.2. 490 p.
PHILIPPI JR, Arlindo; ROMERO, Marcelo de Andrade. & BRUNA, Gilda Collet.
Curso de Gestão Ambiental. Barueri: Editora Manole, 2006. 1045 p.
SCHENINI, Pedro Carlos (Org.). Gestão empresarial sócio ambiental.
Florianópolis: Ed. da UFSC, 2005. 183 p.
314

=== PAGINA 315 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE GESTÃO DE QUALIDADE EM ALIMENTOS MVET0064
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 45 CH 0 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC69 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Tecnologia dos Alimentos de Origem MVET0032
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Animal
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Definição de Sistema de Gestão da Qualidade, seus fundamentos e
benefícios para o desenvolvimento de produtos, execução e gerenciamento
de processos de agroindústrias. Princípios da Gestão da Qualidade. Origem
da série ISO 9000 (histórico e o que é a ISO). Abordagem e interpretação da
NBR ISO 22000 - Segurança de Alimentos. Ferramentas da Qualidade para
EMENTA
indústria de alimentos de origem animal. Sistemas HACCP, BPF, PPHO.
Elaboração de documentação. Atividades de gerenciamento. Abordagem e
interpretação da NBR ISO/IEC 17025:2005 quanto ao monitoramento e
aplicação de análises laboratoriais para o controle de qualidade dos
alimentos.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Histórico
2 Princípios do Sistema de Gestão da Qualidade
3 Terminologia aplicada à qualidade
CONTEÚDO 4 Gerenciamento de agroindústrias quanto aos sistemas de gestão da
PROGRAMÁTICO
qualidade
4.1 Abordagem Norma Brasileira ISO 9001:2000
4.2 Abordagem Norma Brasileira ISO 22000:2005
4.3 Abordagem Norma Brasileira ISO/IEC 17025:2005
315

=== PAGINA 316 ===
5 Auditorias em agroindústrias e estabelecimentos comerciais que
elaboram e servem ou comercializam alimentos
6 Terminologia, elaboração e procedimentos de auditorias
7 Relatórios de auditorias
8 Ferramentas da qualidade
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BERTOLINO, Marco Túlio. Gerenciamento da qualidade na indústria
alimentícia: ênfase na segurança dos alimentos. Porto Alegre: Artmed,
2010. 320 p.
CARPINETTI, Luiz César Ribeiro; GEROLAMO, Mateus Cecílio. Gestão da
qualidade total ISO 9001: 2015: requisitos e integração com a ISO
14001: 2015. São Paulo: Atlas, 2016. 176 p.
SILVA JUNIOR, Eneo Alves da. Manual de controle higiênico-sanitário
em alimentos. 6. ed. São Paulo: Varela, 2008. 625 p.
BIBLIOGRAFIA LOVELOCK, Christopher.; WRIGHT, Lauren. Serviços, marketing e
COMPLEMENTAR
gestão. São Paulo: Saraiva 2005.
SANTOS, Márcio Bambirra. Mudanças organizacionais: técnicas e
métodos para a inovação. 2. ed. BeloHorizonte:Lastro,2007.
SILVA JÚNIOR, Eneo Alves da. Manual de controle higiênico-sanitário
em alimentos. 6. ed. São Paulo: Varela, 2008. 625 p.
VALLE, Cyro Eyer do. Qualidade ambiental: ISO 14000. 5. ed. São Paulo:
SENAC São Paulo, 2004. 195 p.
ZYLBERSZTAJN, Décio; SCARE, Roberto Fava. Gestão da qualidade no
agribusiness: estudos e casos. São Paulo: Atlas, 2003. 273 p.
316

=== PAGINA 317 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE INTRODUÇÃO À EXTENSÃO MVET0065
CÓDIGO
CURRICULAR UNIVERSITÁRIA
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC70 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Abordar os marcos legais, conceitos, princípios, diretrizes e as linhas e
áreas temáticas da Extensão na Educação Superior e seu papel na formação
discente e na transformação social. Semelhanças e diferenças da Extensão
na Educação Superior da Assistência técnica e da Extensão rural.
Apresentar Apresentar e debater sobre as resoluções internas,
EMENTA modalidades de atividades de extensão, programas institucionais, e fluxos
de processos, curricularização da extensão, bem como o processo de
desenvolvimento e elaboração de uma atividade de extensão (do
surgimento da demanda da sociedade ou ideia, do diálogo, do
protagonismo a sua execução e produtos), com vistas a formação dos
discentes para a práxis extensionista e sua curricularização.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Bases legais e conceituais
1.1 Marcos legais
1.2 Conceitos, princípios, diretrizes e áreas temáticas da Extensão na
Educação Superior no Brasil
CONTEÚDO
1.3 Papel da Extensão Universitária na formação e transformação social
PROGRAMÁTICO
1.4 Semelhanças e diferenças da Extensão na Educação Superior em relação
a Assistência técnica e Extensão rural
2 A Extensão Universitária da UFAPE
2.1 Política e programas de Extensão Universitária da UFAPE
317

=== PAGINA 318 ===
2.2 Modalidades de Atividades de Extensão e seu processo avaliativo
2.3 Modelos de propostas de atividades de extensão; e
2.4 Difusão e divulgação científica;
2.5 Produtos de Extensão; e
2.6 Inserção da Extensão nos currículos de graduação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRASIL. Resolução MEC/CNE/CES nº 7, de 18 de dezembro de 2018.
Estabelece as Diretrizes para a Extensão na Educação Superior
Brasileira e regimenta o disposto na Meta 12.7 da Lei. N. 13.005/2014,
que aprova o Plano Nacional da Educação – PNE 2014-2024 e dá outras
providências. Ministério da Educação Conselho Nacional de Educação.
Câmara de Educação Superior. Brasília. 2018. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=downloa
d&alias=104251-rces007-18&category_slug=dezembro-2018-
pdf&Itemid=30192. Acesso em: 09/11/2023.
UFAPE. Resolução Consepe n° 006/2022, que estabelece a Política de
Extensão da UFAPE, alterada pela Resolução Consepe n°
016/2024.Disponível em: https://ufape.edu.br/normas-resolucoes-prec .
Acesso em: 01/07/2025.
UFAPE. Resolução nº 007/2022, que dispõe sobre a Integralização das
Atividades de Extensão como componente curricular dos Cursos de
Graduação da Universidade Federal do Agreste de Pernambuco.
Disponível em: https://ufape.edu.br/normas-resolucoes-prec . Acesso
em: 01/07/2025.
BIBLIOGRAFIA FORPROEX. Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Universidades
COMPLEMENTAR
Públicas Brasileiras. Política nacional de extensão universitária.
Manaus, 2012. Disponível em:
https://www.ufmg.br/proex/renex/documentos/2012-07-13-Politica-
Nacional-de-Extensao.pdf . Acesso em: 09/11/2023.
FORPROEX. Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Universidades
Públicas Brasileiras. Extensão Universitária: organização e
sistematização. Belo Horizonte; Coopmed, 2007. 112p. (Coleção
Extensão Universitária; v.6). Disponível em:
https://www.ufmg.br/proex/renex/images/documentos/Organizacao-e-
Sistematizacao.pdf. Acesso em: 09/11/2023.
BRASIL. Portaria Conjunta CAPES/SESU nº 1, DE 8 DE NOVEMBRO DE
2023 Dispõe sobre o Programa de Extensão Universitária da Pós-
Graduação (PROEXT-PG) do Ministério da Educação (MEC), por sua
Secretaria de Educação Superior (SESU) e pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Disponível em:
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-conjunta-capes/sesu-n-
1-de-8-de-novembro-de-2023-521746337. Acesso em: 09/11/2023.
FORPROEX. Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Universidades
Públicas Brasileiras. Plano Nacional de Extensão Universitária. Ilhéus;
Editus, 2001. 65p. (Coleção Extensão Universitária; v. 1). Disponível em:
https://www.ufmg.br/proex/renex/images/documentos/Plano-nacional-
de-extensao-universitaria-editado.pdf. Acesso em: 09/11/2023.
FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação? 23. ed. São Paulo: Paz e Terra,
2021. 127 p. ISBN 9788577534265 (broch.).
318

=== PAGINA 319 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE INTRODUÇÃO À INTELIGÊNCIA MVET0066
CURRICULAR
ARTIFICIAL APLICADA À MEDICINA CÓDIGO
VETERINÁRIA
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 15 CH 30 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC71 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Bioestatística Computacional e MVET0012
PRÉ-REQUISITO Bioinformática CÓDIGO
Bioestatística Experimental MVET0018
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Fundamentos de Inteligência Artificial (IA) e suas aplicações na Medicina
Veterinária. Conceitos básicos de aprendizado de máquina.
Reconhecimento de padrões em dados veterinários. Sistemas de apoio à
decisão clínica. Análise de imagens médicas veterinárias. Aplicações de IA
EMENTA
em diagnóstico, prognóstico e tratamento de animais. Monitoramento de
saúde animal com IA. Ética e limitações da IA na prática veterinária. Uso da
plataforma de edição de texto científico LateX para documentar e
apresentar seus resultados.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
3 Aplicações Práticas de IA na Medicina Veterinária
3.1 Sistemas de apoio à decisão clínica veterinária
3.2 Análise de imagens médicas: radiografias, ultrassonografias e
CONTEÚDO tomografias
PROGRAMÁTICO 3.3 Diagnóstico assistido por IA em patologias veterinárias comuns
3.4 Monitoramento de saúde animal e detecção precoce de doenças
3.5 Epidemiologia veterinária e vigilância de doenças com IA
3.6 Medicina preventiva e personalizada para animais
Desenvolvimento de modelos preditivos para diagnósticos de doenças e
319

=== PAGINA 320 ===
resultados de tratamentos.
4 Desafios e Perspectivas da IA na Medicina Veterinária
4.1 Limitações técnicas e práticas da IA em contexto veterinário
4.2 Considerações éticas no uso de IA para diagnóstico e tratamento animal
4.3 Integração de IA no fluxo de trabalho da clínica veterinária
4.4 Perspectivas futuras e tendências emergentes
4.5 Desenvolvimento de projetos simples de IA aplicada à Medicina
Veterinária
BIBLIOGRAFIA BÁSICA DOHOO, Ian Robert; MARTIN, S. Wayne; STRYHN, Henrick. Veterinary
Epidemiologic Research. 2. ed. VER Inc., 2009.
GOODFELLOW, Ian; BENGIO, Yoshua; COURVILLE, Aaron. Deep Learning.
MIT Press, 2016.
RUSSELL, Stuart J.; NORVIG, Peter. Inteligência Artificial: Uma
Abordagem Moderna. 3. ed. Elsevier, 2013.
BIBLIOGRAFIA BISHOP, Christopher M. Pattern recognition and machine learning.
COMPLEMENTAR New York: Springer, 2006.
EMBRAPA. Bioinformática e IA na Saúde Animal. Juiz de Fora, MG:
Embrapa Gado de Leite, 2024.
JAMES, Gareth; WITTEN, Daniela; HASTIE, Trevor; TIBSHIRANI, Robert.
An Introduction to Statistical Learning. Springer, 2013.
KAHN, Cyntthia M.; LINE, S. Manual Merck de Veterinária. 10. ed. Roca,
2013.
SMITH, R. Veterinary Clinical Epidemiology. 3. ed. CRC Press, 2005.
320

=== PAGINA 321 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE LIBRAS LET00018
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE OFERTA
CH 30 CH 30 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
72
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Língua Brasileira de Sinais-LIBRAS CÓDIGO UAG00254
Aspectos históricos da educação de surdos; Questões culturais, linguísticas
e políticas do povo surdo; A comunidade surda do Agreste Meridional; O
ensino de Língua Portuguesa como L2 para surdos; Uso prático da Libras e
EMENTA seus elementos constitutivos; Introdução aos aspectos gramaticais da
Libras.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
Teórica:
1 Aspectos sócio-históricos dos Surdos e da sua língua
2 Crenças e preconceitos relacionados ao Surdo e a sua língua pela
sociedade
3 Cultura e identidades Surda
CONTEÚDO
4 Direitos dos Surdos.
PROGRAMÁTICO
5 O tradutor e intérprete de Língua de Sinais
Prática:
1 Especificidades estruturais e gramaticais
2 Alfabeto Manual
3 Números
321

=== PAGINA 322 ===
4 Aspectos fonológicos da Libras
5 Saudações e Cumprimentos
6 Clima e Advérbios de tempo
7 Dias da semana e meses do ano
8 Alimentos e bebidas
9 Animais
10 Tipos de frases
11 Profissões
12 Verbo
13 Meios de transporte
14 Cidades e lugares do Agreste Meridional
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRASIL. Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002. Dispo e sobre a Língua
de Brasileira de Sinais – Libras e da outras providências. Diário Oficial da
União. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm
DORZIAT, Ana (org.). Estudos surdos: diferentes olhares. Porto Alegre:
Mediação, 2011
GESSER, Audrei. LIBRAS? que língua é essa?: Crenças e preconceitos em
torno da língua de sinais e da realidade surda. São Paulo, Editora
Parábola, 2009.
BIBLIOGRAFIA BRASIL. Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a
COMPLEMENTAR
Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira
de Sinais – Libras, e o art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de
2000. Diário Oficial da União. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004
2006/2005/decreto/d5626.htm
LACERDA, Cristina Broglia Feitosa de; SANTOS, Lara Ferreira dos (org.).
Tenho um aluno surdo, e agora?: introdução a libra e educação de
surdos. 1. ed. São Carlos, SP: EdUFSCar, 2013.
NEVES, Gabriele Vieira; NEVES, Bruna Crescêncio; SILVA, Simone
Gonçalves de Lima da (Orgs.). Fundamentos teórico-metodológicos da
educação de surdos. São Paulo: Parábola, 2024.
QUADROS, Ronice Muller de; KARNOPP, Lodenir. Língua de sinais
brasileira: estudos linguísticos. Porto Alegre: Artmed, 2007.
322

=== PAGINA 323 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE MEDICINA VETERINÁRIA LEGAL MVET0067
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC73 TOTAL
CARÁTER DA () OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Patologia Especial dos Animais MVET0033
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Domésticos
Deontologia e Medicina Legal VETR3019
EQUIVALÊNCIA(S) CÓDIGO
Veterinária
Introdução e evolução da Medicina Veterinária Legal. Traumatologia
EMENTA forense. Criminalística. Tanatologia. Toxicologia forense. Documentos
periciais. Técnica de Necropsia com finalidade pericial.
PRÁTICA COMO - Necropsia com finalidade pericial organização de laudo pericial.
- Prática interdisciplinar (entomologia, imaginologia, laboratório clínico, e
COMPONENTE
outras áreas complementares)
CURRICULAR
1 Medicina Veterinária Legal
1.1 Introdução, considerações gerais e evolução da área
1.2 Documentos médico-legais veterinários
2 Criminalística e Criminologia
3 Traumatologia Forense
Conceito, agentes lesivos de origem interna, lesão corporal, casualidade
CONTEÚDO médico legal do dano
PROGRAMÁTICO 3.2 Classificação
Energias de ordem mecânica lesões produzidas por instrumentos
perfurantes, cortantes, contudentes, perfurocortantes,
perfurocontudentes, cortocontudentes.
3.2.2 Energias de ordem física frio, calor, queimaduras, eletricidade e
radiação 3.2.3 Energias de ordem química, físico-química, agentes
biológicos
323

=== PAGINA 324 ===
4 Toxicologia forense
4.1 Etiologias e classificação dos agentes tóxicos
Mecanismos de ação dos agentes tóxicos (toxicocinética, toxicodinâmica e
toxicidade)
Principais intoxicações de importância em Medicina veterinária causadas
por substâncias orgânicas e inorgânicas e colheita e remessa de material
para exames.
Tanatologia: Conceito atual de morte e diagnóstico cronológico de morte
(cronotanatognose)
5.1 Tipos de morte
5.1.1 Morte intencional criminosa, eutanásia, sacrifício, abate, eliminação.
5.1.2 Morte acidental, imperícia e sinistro.
Diagnóstico post-morte: necrópsia nas diversas espécies domésticas laudo
médico legal veterinário.
6 Prática interdisciplinar na Medicina Veterinária Legal
BIBLIOGRAFIA BÁSICA FRANÇA, Genival Veloso de. Fundamentos de Medicina Legal. 3. ed. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2018. 466 p.
SAWAYA, Maria Cristina Toledo; ROLIM, Maria Regina Sawaya. Manual
Prático de Medicina Legal no Laboratório. 2. ed. Curitiba: Juruá, 2009.
230 p.
Manual de Perícias Médico-Veterinárias do CFMV. Novembro. 2020. 37
p. Disponível em: https://crmvsp.gov.br/wp-
content/uploads/2021/02/Manual-de-Per%C3%ADcias-M%C3%A9dico-
veterin%C3%A1rias-CFMV.pdf. Acesso em: 10 jun. 2025.
BIBLIOGRAFIA FRANÇA, Genival Veloso de. Medicina Legal. 11. ed. Rio de Janeiro:
COMPLEMENTAR
Guanabara Koogan, 2017. 684 p.
JERICÓ, Marcia Marques; ANDRADE NETO, João Pedro de; KOGIRA, Márcia
Mery. Tratado de Medicina Interna de Cães e Gatos. Rio de Janeiro:
Roca, 2015.
TOSTES, Raimundo Alberto; REIS, Sérvio Túlio; CASTILHO, Valdecir Vargas.
Tratado de Medicina Veterinária Legal. Curitiba: Medvep, 2017. 417 p.
ZACHARY, James F. Bases da Patologia em Veterinária. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2018. 1408 p.
Revista Perícia em Foco. e-ISSN: 3085-7317.
https://periciaemfoco.com.br/pfoco/article/view/7
Journal of Legal Veterinary Medicine.
324

=== PAGINA 325 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE METODOLOGIA CIENTÍFICA MVET0068
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE BÁSICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 0 CH 0 CH 0 CH 30
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC74 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
2
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Natureza do conhecimento científico. Fundamentos da metodologia
científica. Planejamento e elaboração de projeto de pesquisa. Ética em
EMENTA
pesquisa. Plágio acadêmico. Normas para elaboração de trabalhos
acadêmicos. Documentos científicos. Pesquisa bibliográfica.
PRÁTICA COMO
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Conhecimento e método científico
1.1 Tipos de conhecimento
1.2 Métodos científicos (indutivo, dedutivo, hipotético-dedutivo)
1.3 Tema, problema e hipóteses/ elaboração de hipóteses
1.4 Ciclo do método científico
2 Pesquisa bibliográfica (carga horária prática)
CONTEÚDO
2.1 Busca, seleção e leitura crítica de artigos científicos
PROGRAMÁTICO
2.2 Técnicas de pesquisa bibliográfica: resumo, fichamento, resenha
Utilização de base de dados científicos: Pubmed, Science Direct, Scielo,
Bireme, Periódicos CAPES
3 Ética na pesquisa
3.1 Ética e pesquisa
3.2 Comitês de Ética em Pesquisa: CEUA (Comissão de Ética no Uso de
Animais) e “Plataforma Brasil” (CEP/CONEP – Comitê de Ética em
325

=== PAGINA 326 ===
Pesquisa/Comissão Nacional de Ética em Pesquisa do Conselho Nacional
de Saúde)
3.3 TCLE (Termo de Consentimento Livre Esclarecido)
3.4 Declaração autorização de instituições envolvidas
3.5 Plágio acadêmico;
4 Elaboração de textos científicos
4.1 Trabalhos acadêmicos: TCCs (Trabalho de Conclusão de Curso de
Graduação ou Pós Graduação Lato Sensu), dissertações (mestrado) e teses
(doutorado)
4.2 Projeto de pesquisa
4.3 Relatórios científicos
4.4 Artigos científicos
4.5 Resumos simples/ expandidos
4.6 Modalidades (revisão de literatura, pesquisa científica e relato de
caso) e estrutura de TCCs no curso de Medicina Veterinária da UFAPE
4.7 Normas ABNT
4.8 Elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais
4.9 Técnica de organização de escrita
4.10 Técnica de apresentação oral.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos da
Metodologia da Pesquisa. 9. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2021. ISBN:
9788597026566, 368 p.
MEDEIROS, João Bosco. Redação Científica: a prática de fichamentos,
resumos e resenhas. 13. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2019. ISBN:
9788597019377, 368p.
VIEIRA, Sônia; HOSSNE, William Saad. Metodologia Científica para a
Área de Saúde. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 2021. ISBN:
9788595158139, 216 p.
BIBLIOGRAFIA APOLINÁRIO, Fábio. Dicionário de metodologia científico: um guia para
COMPLEMENTAR a produção do conhecimento científico. São Paulo: Editora Atlas, 2004,
300 p.
GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 7. ed. Barueri,
SP: Editora Atlas, 2022. 186 p.
LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho científico:
procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório,
publicações e trabalhos científicos. 7. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2009.
225 p.
MARTINS, Gilberto de Andrade; LINTZ, Alexandre. Guia para elaboração
de monografias e trabalhos de conclusão de curso. 2. ed. São Paulo:
Editora Atlas, 2007. 118 p.
MOTTA-ROTH, Désirée; HENDGES, Graciela Rabuske. Produção textual
na universidade. São Paulo: Parábola Editorial, 2010. 167 p.
326

=== PAGINA 327 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ORNITOLOGIA ZOOT3034
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO
---
CONHECIMENTO DE OFERTA
CH 45 CH 15 CH 0 CH 0 CH 60
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC TOTAL
75
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
4
DISCIPLINA CRÉDITOS
( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
MODALIDADE DE
CARGA
OFERTA
HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Biologia e sistemática das aves silvestres. Tópicos relativos à ornitologia
geral. Princípios gerais da biologia de aves através da abordagem de
assuntos ligados à biogeografia e sistemática, fisiologia e anatomia,
comportamento, mecanismos de canto, territorialidade, nidificação,
EMENTA comportamento social, migração, voos e ecologia. Introdução aos métodos
de campo ligados à ornitologia, tais como: identificação de aves, captura
com redes, anilhamento, censo e observação. Métodos de interpretação da
vocalização das aves através de sonogramas. Coleções científicas e
didáticas.
PRÁTICA COMO As práticas serão ministradas no Laboratório de Estudos de Zoologia –
LEBEZOO/UFAPE.
COMPONENTE
Aulas de campo.
CURRICULAR
1 Introdução, origem e evolução de aves
2 Morfologia, esqueleto e penas
3 Ecologia de aves, ambientes e adaptações para o voo
4 Comportamento
CONTEÚDO
5 Sistemas sociais
PROGRAMÁTICO
6 Reprodução
7 Forrageamento
8 Biogeografia
9 Migração
327

=== PAGINA 328 ===
10 Conservação
11 Coleções taxonômicas e taxidermia
12 Identificação taxonômica
13 Taxonomia e filogenia
14 Métodos de inventariamento ornitológico, manifestações sonoras
15 Princípios básicos do anilhamento
16 Primeiros socorros em aves silvestres
BIBLIOGRAFIA BÁSICA GILL, Frank Bob. Ornithology. 3rd ed. New York: W.H. Freeman and
Company, 2007. 758 p.
PROCTOR, Norman Smith. Manual of ornithology: avian structure e
function. New Haven, Conn: Yale University Press, 1993. 340 p.
SICK, Helmut; PACHECO, José Fernando. Ornitologia Brasileira. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2001. 862 p.
BIBLIOGRAFIA ALCOCK, John. Animal behavior: an evolutionary approach. 3rd ed.
COMPLEMENTAR
Sunderland: Sinauer Associates, 1984. 596 p.
HAFFER, Jürgen. Ornithology, evolution and philosophy: the life and
science of ernst mayr 1904-2005. Berlin: Springer, 2008. 474 p.
HICKMAN, Cleveland Pendleton; ROBERTS, Larry S.; LARSON, Allan.
Princípios integrados de zoologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2021. xxii, 846 p.
HILDEBRAND, Milton. Análise da estrutura dos vertebrados. 2. ed. São
Paulo: Atheneu, 2006. 637 p.
TOWNSEND, Colin; HARPER, John; BEGON, Michael. Fundamentos em
ecologia. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010. 576 p.
328

=== PAGINA 329 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE PLANTAS TÓXICAS PARA RUMINANTES MVET0069
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC76 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA ( X ) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Semiologia Veterinária de MVET0030
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Ruminantes e Equídeos
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Estudo das principais plantas tóxicas que afetam ruminantes nos diferentes
biomas do Brasil. Impactos econômicos das intoxicações na pecuária.
Mecanismos de toxicidade, princípios ativos, toxicodinâmica e
toxicocinética. Epidemiologia das intoxicações naturais por plantas. Sinais
EMENTA
clínicos e lesões macro e microscópicas. Diagnóstico clínico, diferencial,
anatomopatológico e laboratorial das principais fitotoxicoses. Métodos de
prevenção, controle e tratamento. Identificação botânica e colheita de
plantas tóxicas.
As atividades práticas da disciplina serão realizadas em propriedades
rurais que apresentam ocorrência natural de plantas tóxicas, permitindo
aos discentes o contato direto com o habitat dessas espécies. O objetivo
principal é capacitar os estudantes para a identificação de plantas tóxicas
PRÁTICA COMO
de interesse veterinário, com base em características morfológicas
COMPONENTE botânicas, tipo de crescimento, padrão de ocorrência e ambiente em que se
CURRICULAR desenvolvem. As práticas terão carga horária total de 10 horas e serão
integradas aos conteúdos teóricos, promovendo a contextualização do
conhecimento científico e o desenvolvimento da percepção crítica para
prevenção de intoxicações em ruminantes no campo.
Modulo I:
CONTEÚDO 1.1 Definição, prejuízos econômicos, importância para a pecuária
PROGRAMÁTICO 1.2 Crendices e fatores inerentes à intoxicação
1.3 Prevalência em diferentes biomas
329

=== PAGINA 330 ===
1.4 Diagnóstico toxicológico (clínico, laboratorial e experimental)
Módulo II: Intoxicação por plantas tóxicas de interesse pecuário/Ação
2.1 Plantas cardiotóxicas
2.2 Plantas nefrotóxicas
2.3 Plantas cianogênicas
2.4 Plantas hepatotóxicas
2.5 Plantas neurotóxicas
2.6 Plantas que afetam o sistema digestivo
2.7 Plantas que afetam o sistema reprodutor
Módulo III: Diagnóstico e manejo
3.1 Diagnóstico diferencial clínico, anátomo-patológico e laboratorial
3.2 Terapêutica e profilaxia
3.3 Estratégias de manejo de pastagens e controle de plantas tóxicas
Módulo IV:
4.1 Identificação botânica, colheita e confecção de exsicata
4.2 Apresentações de seminários ou estudos de caso com discussão em
grupo
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BLOOD, David Christian; RADOSTITS, Owen Michael; GAY, Clifford Charles
et al. Clínica Veterinária: um tratado de doenças dos bovinos, ovinos,
suínos, caprinos e eqüinos. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2000.
RIET-CORREA, Franklin; LACERDA, Lúcia G. de; MACHADO, Mizael;
MENDONÇA, Fábio de Souza; LEMOS, Ricardo Antônio Amaral. Plantas
tóxicas para ruminantes e eqüinos no Nordeste brasileiro. 1. ed. Recife:
Editora da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), 2003.
250 p.
TOKARNIA, Clóvis Henrique; DOBEREINER, Johann; PEIXOTO, Paulo
Viriato. Plantas Tóxicas do Brasil. Rio de Janeiro: Helianthus, 2000.
BIBLIOGRAFIA MELO, Jaianne Keitt Alves de; RAMOS, Taciana Rabelo Ramalho;
COMPLEMENTAR
BAPTISTA FILHO, Luiz Carlos Fontes Baptista Filho; CRUZ, Luana Vieira;
WICPOLT, Nathalia Silva; FONSECA, Sílvio Magno de Castillo; MENDONÇA,
Fábio de Souza. Poisonous plants for ruminants in the dairy region of
Pernambuco, Northeastern Brazil. Pesquisa Veterinária Brasileira, v. 41,
2021. DOI:10.1590/1678-5150-pvb-6807.
RIET-CORREA, Franklin; MICHELOUD, Juan Francisco; MACHADO, Mizael;
MENDONÇA, Fábio de Souza; SCHILD, Ana Lucia; LEMOS, Ricardo Antônio
Amaral. Intoxicaciones por plantas, micotoxinas y otras toxinas en
rumiantes y Équidos de Sudamérica. 1. ed. Gainesville: Davis-
Thompson Foundation, 2024.
SMITH, Bradford P. Medicina Interna de grandes Animais. 3. ed. São
Paulo: Manole, 2022, 1784 p.
RIET-CORREA, Franklin; LACERDA, Lúcia G. de; MACHADO, Mizael;
MENDONÇA, Fábio de Souza; LEMOS, Ricardo Antônio Amaral. Plantas
tóxicas para ruminantes e equinos no cerrado e no Pantanal. 2. ed.
Campo Grande: Embrapa Pantanal, 2013. 300 p.
REIS, Suélen Dias Silva dos; SANTOS, Marilúcia Campos dos; MACÊDO,
Juliana Targino Silva Almeida; PEDROSO, Pedro Miguel Ocampos. Plantas
tóxicas para animais de produção da região Sudoeste da Bahia: uma
revisão. Revista Brasileira de Higiene e Sanidade Animal, Fortaleza, v. 14,
n. 2, p. 269–280, abr./jun. 2020.
330

=== PAGINA 331 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE SUINOCULTURA MVET0070
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE PROFISSIONALIZANTE PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC77 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Fisiologia Veterinária Especial MVET0021
PRÉ-REQUISITO CÓDIGO
Nutrição Animal MVET0025
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Panorama da produção de suínos no Brasil e no mundo. Raças, linhagens e
híbridos de suínos. Manejo reprodutivo de suínos. Manejo produtivo de
EMENTA
suínos. Manejo nutricional de suínos. Manejo profilático e sanitário de
suínos. Planejamento zootécnico da suinocultura.
PRÁTICA COMO As aulas práticas serão realizadas em propriedades de criação de suínos,
COMPONENTE
Instituto Federal de Belo Jardim e em exposições no estado de Pernambuco.
CURRICULAR
1 Panorama da produção de suínos no Brasil e no mundo
1.1 Introdução
1.2 Situação da suinocultura mundial e nacional
1.3 Consumo de carne suína
1.4 Perspectivas a curto e médio prazo
1.5 Origem e evolução do suíno
2 Raças, linhagens e híbridos de suínos
CONTEÚDO 2.1 Tipos zootécnicos e aptidões
PROGRAMÁTICO 2.2 Principais raças estrangeiras: Large White, Landrace, Duroc,
Hamphsire, Wessex, Pietrain, etc.
2.3 Principais raças nacionais: Canastra, Canastrão, Nilo, Caruncho, Piau,
Pereira, Piratininga, Junqueira, Sorocaba, etc.
2.4 Principais raças chinesas e sua colaboração no melhoramento genético
2.5 Principais híbridos comerciais
3 Manejo reprodutivo de suínos
3.1 Reprodução: Características da fêmea e do macho suíno
331

=== PAGINA 332 ===
3.2 Puberdade, cio, ovulação, espermatogênese, fertilização e monta
3.3 Manejo de fêmea e manejo do macho
3.4 Problemas de reprodução
3.5 Inseminação artificial
4 Manejo produtivo de suínos
4.1 Manejo com a fêmea gestante
4.2 Manejo no parto e acompanhamento dos recém-nascidos
4.3 Manejo desde o nascimento até o desmame
4.4 Manejo na creche
4.5 Manejo no crescimento e terminação
5 Manejo nutricional de suínos
5.1 Manejo alimentar: quantidades a serem fornecidas, restrições
alimentares, complicações alimentares “flushing” e outros artifícios
alimentares
5.2 Exigências de minerais e vitaminas para suínos
6 Manejo profilático e sanitário de suínos
6.1 Biosseguridade, controle de dejetos e seu aproveitamento
6.2 Controle profilático da criação: medidas de limpeza e desinfecção,
tratamento de antiparasitário, principais enfermidades dos suínos,
esquema de vacinações
7 Planejamento zootécnico da suinocultura
7.1 Estudos econômicos da criação: mercado, comercialização, idade ideal
de abate, relação preço/milho, preço da carne e custos de produção
BIBLIOGRAFIA BÁSICA CARAMORI JÚNIOR, João Garcia et al. Manejo de leitões: da maternidade à
terminação. 2. ed. Brasília: LK Editora e Comunicação, 2006. 80 p.
FERREIRA, Rony Antônio. Suinocultura: manual prático de criação. 1. ed.
Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2012.
SOBESTIANSKY, Jurij. et al. Suinocultura intensiva: produção, manejo e
saúde do rebanho. Brasília: EMBRAPA - CNPSA, 1998.
BIBLIOGRAFIA ABCS. Produção de suínos: teória e prática. 1. ed. Brasília, DF: ABCS, 2014.
COMPLEMENTAR
908 p.
ROSTAGNO, Horacio Santiago; ALBINO, Luiz Fernando Teixeira. Tabelas
brasileiras para aves e suínos: Composição de alimentos e exigências
nutricionais. 5. ed. Viçosa, MG: Produção Independente, 2024. 531 p.
Periódicos:
ABCS. Associação Brasileira dos Criadores de Suínos. Disponível em:
www.abcs.org.br. Acesso em: 26 de junho de 2025.
ACADEMIA SUÍNA. Centro Acadêmico Virtual de Produção Suína. Disponível
em: https://www.academiasuina.com.br/. Acesso em: 26 de junho de 2025.
EMBRAPA. Embrapa suínos e aves. Disponível em:
http://www.cnpsa.embrapa.br/?ids=Sn6l70p1l. Acesso em: 20 de junho de
2025.
SUINOCULTURA EM FOCO. Disponível em:
http://www.suinoculturaemfoco.com.br/. Acesso em: 20 de junho de 2025.
SUINOCULTURA INDUSTRIAL. Disponível em:
http://www.suinoculturaindustrial.com.br/PortalGessulli/WebSite/Home/D
efault.aspx. Acesso em: 20 de junho de 2025.
332

=== PAGINA 333 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
CURSO DE BACHARELADO EM MEDICINA VETERINÁRIA
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE TOXICOLOGIA VETERINÁRIA MVET0071
CÓDIGO
CURRICULAR
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC78 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA CRÉDITOS
MODALIDADE DE ( ) Semestral (X) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
Patologia Especial dos Animais MVET0033
PRÉ-REQUISITO Domésticos CÓDIGO
Terapêutica Veterinária MVET0036
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Introdução a toxicologia veterinária. Toxicocinética e toxicodinâmica.
Agentes tóxicos nos principais animais domésticos (químicos, vegetais,
EMENTA fúngicos e peçonhas). Reconhecimento e identificação das principais
plantas tóxicas para as principais espécies domésticas. Conduta preventiva
e terapêutica nas intoxicações.
PRÁTICA COMO Técnicas de diagnóstico e abordagem emergencial.
COMPONENTE
CURRICULAR
1 Introdução ao estudo da toxicologia veterinária
1.1 Histórico, conceitos básicos e áreas da toxicologia
2 Toxicocinética
Vias de absorção, distribuição, biotransformação e eliminação de
substâncias tóxicas e estudos toxicocinéticos
CONTEÚDO 3 Toxicodinânica
PROGRAMÁTICO 3.1 Mecanismo de ação de toxicantes
4 Avaliação da toxicidade
Ensaios de toxicidade e ensaios para avaliar potencial teratogênico,
mutagênico, carcinogênico, ecotoxicidade e toxicidade perinatal
5 Toxicologia dos medicamentos
5.1 Estudo dos principais grupos de medicamentos e seus efeitos tóxicos
333

=== PAGINA 334 ===
6 Toxicologia dos Domissanitários
6.1 Sabões, detergentes, desinfetantes, antissépticos, destilados de
petróleo
7 Toxicologia dos praguicidas
Conceitos, estudo de diferentes classes de praguicidas como
organoclorados, piretróides, anticolinesterásicos, organofosforados,
carbamatos, herbicidas, fungicidas, acaricidas e raticidas
8 Toxinas na alimentação animal
8.1 Micotoxicoses, fatores antinutricionais da soja, amônia, toxinas
bacterianas, algas e metais
9 Zootoxinas
9.1 Ofidismo, acidentes botrópicos, crotálicos, laquéticos e elapídicos,
soroterapia, acidentes causados por abelhas, sapo, escorpionismo e
araneísmo
10 Diagnóstico das intoxicações
10.1 Anamnese, exame físico, clínico e toxicológico, coleta e preservação de
amostras, cuidados gerais
11 Tópicos de interesse em toxicologia veterinária
11.1 Toxicologia médico-legal, ecotoxicologia, toxicologia genética, doping
e descarte de resíduos tóxicos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ANDRADE, Sílvia Franco. Manual de terapêutica veterinária. 3. ed. São
Paulo: Roca, 2008. 912 p.
GFELLER, Roger; MESSONNIER, Shaw. Manual de toxicologia e
envenenamento em pequenos animais. 1. ed. São Paulo: Roca, 2006.
376 p.
LARINI, Lourival. Toxicologia dos praguicidas. São Paulo: Manole, 1999.
230 p.
BIBLIOGRAFIA FRANÇA, Genival Veloso. Medicina legal. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
COMPLEMENTAR Koogan, 1995.
JERICÓ, Márcia Marques; ANDRADE NETO, João Pedro de; KOGIKA, Márcia
Mery Tratado de medicina interna de cães e gatos. Rio de Janeiro:
Roca, 2019.
McCGAVIN, Donald.; ZACHARY, James. Bases da patologia em
veterinária. Rio de Janeiro: Elsewier, 2009.
PAARMAN, Kalio. Medicina veterinária legal. São Paulo: Editora do
Autor. 2005.
SPINOSA, Helenice de Souza; GORNIAK, Suzana Lima.; BERNARDI, Maria
Martha Farmacologia aplicada à medicina veterinária. 5. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2011. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014. 303 p.
334

=== PAGINA 335 ===
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AGRESTE DE PERNAMBUCO
Av. Bom Pastor, S/N. - Boa Vista - CEP 55292-270 - Garanhuns - PE
CNPJ: 35.872.812/0001-01
PROGRAMA DE COMPONENTE CURRICULAR
COMPONENTE ZOOLOGIA APLICADA À MEDICINA MVET0072
CÓDIGO
CURRICULAR VETERINÁRIA
NÚCLEO DE ESPECÍFICO PERÍODO ---
CONHECIMENTO DE
OFERTA
CH 30 CH 15 CH 0 CH 0 CH 45
TEÓRICA PRÁTICA EAD PCC79 TOTAL
CARÁTER DA ( ) OBRIGATÓRIA (X) OPTATIVA NÚMERO DE
3
DISCIPLINA
CRÉDITOS
MODALIDADE DE (X) Semestral ( ) Anual REQUISITO DE Não Existe.
OFERTA CARGA HORÁRIA
PRÉ-REQUISITO Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
EQUIVALÊNCIA(S) Não Existe. CÓDIGO Não Existe.
Estudo morfológico, fisiológico, sistemática/taxonomia e ecologia dos
grupamentos zoológicos de interesse imediato para Medicina Veterinária,
EMENTA
contribuindo para a formação do Médico Veterinário nos conhecimentos
Zoológicos para atuação na área.
PRÁTICA COMO As práticas serão ministradas no Laboratório de Estudos de Zoologia –
COMPONENTE
LEBEZOO/UFAPE
CURRICULAR
1 Grandes grupos zoológicos
2 Arquitetura geral do organismo animal
3 Taxonomia e sistemática
4 Distribuição dos animais no planeta e nos ambientes
5 Protozoários: Filo Protozoa.
Estudo da origem, evolução e filogenia, Aspectos morfológicos e
Fisiológicos. Classificação. Importância para área da Medicina Veterinária.
CONTEÚDO
6 Acelomados: Filo Platyhelminthes.
PROGRAMÁTICO
Estudo da origem, evolução e filogenia, Aspectos morfológicos e
Fisiológicos. Classificação. Importância para área a Medicina Veterinária.
7 Pseudocelomados: Filo Nematoda.
Estudo das espécies de interesse para o Medicina Veterinária. Estudo da
origem, evolução e filogenia, Aspectos morfológicos e Fisiológicos.
Classificação. Importância para área da Medicina Veterinária.
8 Celomados/Metaméricos: Filo Arthropoda.
335

=== PAGINA 336 ===
Estudo da origem, evolução e filogenia, Aspectos morfológicos e
Fisiológicos. Classificação. Importância para área da Medicina Veterinária.
Ênfase nas Classes Arachnida, Insecta e Crustacea.
9 Deuterostômios: Filo Chordata.
Estudo da origem, evolução e filogenia, Aspectos morfológicos e
Fisiológicos. Classificação. Importância para área da Medicina Veterinária.
Táxons de interesse: Chondrychthies, Actinopteriigy, Sarcopterygii,
Amphibia, Testudines, Lepdosauria, Arcosauria e Mammalia. Importância
para área médica veterinária.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRUSCA, Richard Charles; MOORE, Wendy; SHUSTER, Stephen
Moore. Invertebrados. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2018.
xix, 1010 p. ISBN 9788527731997 (enc.).
HICKMAN, Cleveland Pendleton; ROBERTS, Larry Stephen; LARSON, Allan.
Princípios integrados de zoologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2021. xxii, 846 p.
POUGH, Frank Harvey; HEISER, John Bob; JANIS, Christine Marie. A vida
dos vertebrados. 4. ed. São Paulo: Atheneu, 2008. 684 p.
BIBLIOGRAFIA BARNES, Richar Stephen Kenneth; CALOW, Peter; OLIVE, Paul John
COMPLEMENTAR William. Os invertebrados uma nova síntese. 2. ed. São Paulo: Atheneu,
1995.
BUZZI, Zélia; MYIAZAKI, Ricardo. Entomologia didática. 2. ed. Curitiba:
Editora da UFPR, 1993.
GALLO, Dário. Manual de Entomologia Agrícola. 2. ed. Campinas:
Editora Agronômica Ceres, 1988.
HILDEBRAND, M. Análise da estrutura dos vertebrados. 2. ed. São
Paulo: Atheneu, 2006. 637 p.
MARGULIS, Lynn; SCHWARTZ, Charles Adams. Cinco Reinos: um guia
ilustrado dos filos da vida na terra. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2001.
336

=== PAGINA 337 ===
REFERÊNCIAS
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Superior. Resolução CNE/CES nº
7, de 18 de dezembro de 2018. Dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
extensão na educação superior. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 19 dez. 2018.
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção,
proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes
e dá outras providências. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 20 set. 1990.
DE CARVALHO, Alisson Batista et al. Mapa do Agreste Meridional de Pernambuco, com
destaque para os municípios de coleta de leite e queijo. In: Biofilme Estafilocócico: uma fonte
de prejuízos para a pecuária leiteira na região agreste de Pernambuco, Brasil. Recife: UFRPE, out.
2023. Figura 1. Disponível em: Research Gate. Acesso em: 05 ago. 2025
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Pesquisa da Pecuária
Municipal – PPM 2023. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/. Acesso em: 01 ago. 2025.
MILKPOINT. Produção de leite na Mesorregião Agreste Pernambucano. 2024. Disponível em:
https://www.milkpoint.com.br/colunas/leite-no-nordeste/producao-de-leite-na-mesorregiao-
agreste-pernambucano-237644. Acesso em: 01 ago. 2025.
337